=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“ROMAGNA” 
 
Approvato con  DM 22.09.2011 G.U.  235 del 8.10.2011 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U.  295 del 20.11.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Romagna” é riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie, 
specificazioni aggiuntive o menzioni geografiche aggiuntive: 
 
Albana spumante; 
 
Cagnina; 
 
Pagadebit, anche nella versione frizzante; 
 
Pagadebit con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) Bertinoro, anche nella versione 
frizzante; 
 
Sangiovese, anche con la specificazione novello e riserva; 
 
Sangiovese superiore, anche con la specificazione riserva; 
 
Sangiovese con una delle seguenti menzioni geografiche aggiuntive (sottozone): 
Bertinoro, solo con la menzione riserva; 
Brisighella, anche con la menzione riserva; 
Castrocaro - Terra del Sole, anche con la menzione riserva; 
Cesena, anche con la menzione riserva; 
Longiano, anche con la menzione riserva; 
Meldola, anche con la menzione riserva; 
Modigliana, anche con la menzione riserva; 
Marzeno, anche con la menzione riserva; 
Oriolo, anche con la menzione riserva; 
Predappio, anche con la menzione riserva; 
San Vicinio, anche con la menzione riserva; 
Serra, anche con la menzione riserva; 
 
Trebbiano, anche nella versione frizzante e spumante. 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini di cui all’art. 1 devon o essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Romagna” Albana Spumante: 
-  Albana: minimo 95%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 5%, altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Cagnina: 
- Terrano: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Pagadebit e “Romagna” Pagadebit Bertinoro: 
-  Bombino bianco: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Sangiovese: 
- Sangiovese: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Sangiovese con una delle menzione geografiche  aggiuntive (sottozone) definite 
nel presente disciplinare: 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5%. 
 
“Romagna” Trebbiano: 
-  Trebbiano Romagnolo: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni  a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Albana Spumante comprend e in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia di Forlì -Cesena: comuni di Castrocaro Terme e Terra del Sole, Forlì, Forlimpopoli, 
Meldola, Bertinoro, Cesena, Montiano, Roncofreddo, Savignano sul Rubicone, Longiano. 
Per i comuni di Savignano sul Rubicone, Cesena, Forlimpopoli e Forlì, il limite a valle è così 
delimitato: comune di Savignano sul Rubicone: dalla SS 9 Via Emilia. 
Comune di Cesena: dal confine con il comune di Savignano segue la SS 9 Via Emilia fino 
all’incontro di questa con Via Pestalozzi, segue questa e quindi Via Marzolino Primo fino alla 
ferrovia Rimini – Bologna che segue fino all’incontro con la SS 71 – bis, da questa prende per Via 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Comunale Redichiaro, per Via Brisighella poi di nuovo percorre l a SS 71 – bis, segue quindi le Vie 
Vicinale Cerchia, S. Egidio, Via Comunale Boscone, Via Madonna dello Schioppo, Via Cavalcavia, 
Via D’Altri sino al fiume Savio e l’ippodromo comunale per ricongiungersi poi alla statale n. 9 
Emilia a nord della città (km. 30,650) che percorre fino al confine con il comune di Bertinoro. 
Comune di Forlimpopoli: dal confine con il comune di Bertinoro segue la SS 9 fino all’incontro con 
Via S. Leonardo che segue fino all’incontro con la ferrovia Rimini – Bologna, indi prosegue lungo 
la stessa fino a ricongiungersi alla SS 9 che percorre fino al confine del comune di Forlì. 
Comune di Forlì: dal confine con il comune di Forlimpopoli segue la SS 9 fino all’incontro con Via 
G. Siboni, segue questa via e poi le Vie Dragoni, Paganell a, T. Baldoni, Gramsci, Bertini, G. 
Orceoli, Somalia, Tripoli, Bengasi, Cadore, Monte S. Michele, Gorizia, Isonzo, da quest’ultima 
segue la ferrovia Rimini – Bologna fino al casello km. 59, poi per Via Zignola si ricongiunge a nord 
della città alla SS 9 che percorre fino al confine con il comune di Faenza. 
Provincia di Ravenna : comuni di: Castel Bolognese, Riolo Terme, Faenza, Casola Valsenio, 
Brisighella. 
Per i comuni di Faenza e Castel Bolognese il limite a valle è delimitato come segue: 
Comune di Faenza: dal confine con il comune di Forlì dove questo incontra la SS 9 segue il predetto 
confine fino alla ferrovia Rimini – Bologna che percorre fino ad incontrarsi con l’argine sinistro del 
fiume Lamone, e poi per Via S. Giovanni e per le Vie Formellino, Raveg nana, Borgo S. Rocco, 
Granarolo, Proventa, S. Silvestro, Scolo Cerchia, Convertite, si ricongiunge a nord della città a detta 
ferrovia che segue fino al confine comunale di Castel Bolognese. 
Comune di Castel Bolognese: dalla ferrovia Rimini – Bologna. 
Provincia di Bologna: comuni di: Borgo Tossignano, Casalfiumanese, Castel San Pietro Terme, 
Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Ozzano Emilia. 
Per i comuni di Imola e Ozzano Emilia i limiti a valle sono i seguenti: 
Comune di Imola: dalla ferrovia Rimini – Bologna sino all’incrocio con la statale Selice, segue la 
stessa sino all’incontro con la Via Provinciale Nuova che segue fino a riprendere il proprio confine 
comunale all’ingresso della predetta strada nel comune di Castel Guelfo; 
Comune di Ozzano Emilia: dalla ferrovia Rimini – Bologna. 
 
2. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Cagnina comprende i comuni appresso descritti: 
 
Provincia di Ravenna : comuni di Brisighella, Casola Valseni o, Castel Bolognese, Faenza e Riolo 
Terme; 
Provincia di Forlì - Cesena: comuni di Bertinoro, Castrocaro Terme e Terra del Sole, Cesena, Forlì, 
Forlimpopoli, Longiano, Montiano, Modigliana, Dovadola, Predappio, Mercato Saraceno, Meldola, 
Roncofreddo, Savignano sul Rubicone, Gatteo e San Mauro Pascoli. 
 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Pagadebit comprende in tutto o in parte i comuni appresso descritti. 
Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia di Ravenna : Comuni di Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, Faenza e Riolo 
Terme. 
Per i Comuni di Castel Bolognese e Faenza il limite a valle è dato dalla SS 9 Via Emilia; 
Provincia di Forlì - Cesena: Comuni di Bertinoro, Bor ghi, Castrocaro Terme e Terra del Sole, 
Cesena, Dovadola, Forlì, Forlimpopoli, Longiano, Meldola, Montiano, Predappio, Roncofreddo, 
Savignano sul Rubicone, Sogliano al Rubicone. 
Il limite a valle per i comuni di Bertinoro, Cesena, Forlì, Forlimpopoli, Long iano, Savignano sul 
Rubicone, è il seguente: 
Comune di Bertinoro: SS 9, Via Emilia; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Comune di Cesena: dall'incrocio con il Comune di Bertinoro sulla SS 9 (Via Emilia) si segue detta 
statale fino ad incontrare la SP 51 che porta sino a S. Vittore. Poi per Via San Vittore ex 71 fino alla 
frazione  S. Carlo.  Indi per Via Castiglione, Via Roversano S. Carlo, Via Comunale Roversano, 
Via IV Novembre fino a ritornare di nuovo sulla SS 9 (Via Emilia). Si prosegue di nuovo per detta 
strada statale verso Rimini sino  ad incontrare la Via Ca' Vecchia. Poi per Via Montiano e per Via 
Malanotte sino al confine con il comune di Longiano; 
Comune di Forlì: dal confine con il comune di Faenza sulla Via Emilia, si segue il rio Cosina sino 
al ponte della Bariletta sulla Via del Passo, indi per la stessa Via del Passo sino ad incontrare la Via 
Castel  Leone  che  si  percorre  totalmente. Quindi  per Via Ossi sino a Villagrappa, poi per Via del  
Braldo fino a Villa Rovere. Si imbocca poi la SS 67 verso Firenze sino alla frazione Terra del Sole. 
Quindi si ritorna verso Forlì dopo aver percorso Via Ladino, per la SP 56 sino ad incontrare la Via 
dell'Appennino (SS 9 ter) che si segue attraversando S. Martino in Strada. Nei pressi dell’uscita dal 
paese si imbocca la Via Monda, indi pe r Via Crocetta sino all'incrocio con la SP 4 del Bidente, km 
4,100, che si segue fino ad incontrare la SP 37. Lungo questa fino al confine tra i comuni di Forlì e 
Bertinoro sul fiume Ronco; 
Comune di Forlimpopoli: dal confine con il Comune di Bertinoro e F orlì, sulla SP 37, si segue 
quest'ultima in direzione di Forlimpopoli sino ad incontrare il rio Ausa, che si segue sino a ritornare 
sul confine tra i comuni di Bertinoro e Forlimpopoli; 
Comune di Longiano: dall'incrocio con il comune di Cesena sulla Via Ma lanotte si prosegue fino a 
Badia. Poi per Via Cesena, Via Badia e Via Fratta passando per Cà Turchi e Cà Won Willer. Indi 
per Via Massa, che passando per le frazioni Massa, Bolignano, La Crocetta conduce fino al confine 
con il Comune di Savignano sul Rubicone in località Cà Ugolini; 
Comune di Savignano sul Rubicone: dal confine con il comune di Longiano sulla Via Massa, si 
segue detto confine di comune indi Via Scodella, Via (Vecchia) Rio Salto sino ad incontrare il 
confine di comune con Sant’Arcangelo di Romagna, dopo aver percorso la Via Seibelle J.; 
provincia di Rimini: comuni di Coriano, Misano Adriatico, Morciano di Romagna, Poggio Berni, 
Rimini, Sant’Arcangelo di Romagna, San Clemente, San Giovanni in Marignano, Torriana, 
Verucchio. 
Il limite a valle p er i comuni di Misano Adriatico, Rimini, Sant’Arcangelo di Romagna é il 
seguente: 
Comune di Misano Adriatico: dal confine con il comune di Riccione sulla Via Capronte si prosegue 
per quest'ultima sino alla Via Grotta. Poi per Via Fontacce sino ad incontrar e la SP 35 (Riccione - 
Tavoletto). Indi per quest'ultima sino alla frazione Cella Simbeni. Poi per Via S. Giovanni sino al 
fiume Conca sul confine tra i comuni di Misano Adriatico e San Giovanni in Marignano; 
Comune di Rimini: dal confine con il comune di Sant’Arcangelo di Romagna sulla statale Via 
Marecchiese si prosegue verso Rimini sino ad incontrare l'autostrada Bologna - Rimini che si segue 
sino ad incontrare il confine con il Comune di Riccione. 
Comune di Sant’Arcangelo di Romagna: dal confine con il comune di Savignano sulla Via Seibelle 
J. si prosegue per detto confine, in direzione Canonica sino ad incontrare la Via Rio Salto e la 
frazione Canonica. Indi per Via Canonica, SP 13 sino ad incontrare il confine di comune che si 
segue fino sul fiume Mare cchia. Lungo detto corso fino all'incontro con la trasversale Marecchia. 
Poi per Via Marecchia fino ad un nuovo incontro con il confine di comune. 
 
3.2 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllat a “Romagna” Pagadebit con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Bertinoro  comprende l’area di seguito delimitata: 
 
Partendo dall’incrocio, a Forlimpopoli, tra la Via Armando Diaz e la SS 9 Via Emilia, si segue tale 
Statale in direzione Est sino ad  incrociare la Via Settecrociari che si percorre fino alla frazione S. 
Vittore; ci si innesta poi sulla Via S. Vittore, la si segue sino ad incontrare Via Montebellino lungo 
la quale si prosegue in direzione Formignano; indi per Via Formignano sino all’inc rocio per 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Teodorano; si continua a destra per la strada Teodorano - Montecavallo sino a Teodorano; poi per la 
strada Meldola - Teodorano fino a Meldola; quindi si prosegue per Via Meldola per Fratta; prima di 
Fratta Terme si gira a sinistra per Via Monte F ratta comprendendo l’intera collina; indi si prosegue 
fino a  Via Tro Meldola fino all’incrocio con Via Meldola per ritornare al punto di partenza, sulla 
SS 9 Via Emilia, Via Meldola e Via Armando Diaz. 
 
 
4.1. La zona di produzione delle uve destinate alla  produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese comprende  in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia di Forlì - Cesena: comuni di Bertinoro, Borghi, Castrocaro Terme e Terra del  Sole, 
Cesena, Civitella di Romagna, Dovadola, Forlì, Forlimpopoli, Galeata, Longiano, Meldola, Mercato 
Saraceno, Modigliana, Montiano, Portico - San Benedetto, Predappio, Rocca San Casciano, 
Roncofreddo, S. Sofia, Savignano sul Rubicone, Sogliano al Rubic one, Sorbano - Sarsina, 
Tredozio. 
Per i comuni di Cesena, Bertinoro, Forlimpopoli, Forlì, Montiano e Savignano sul Rubicone il 
limite a valle é così delimitato: 
comune di Cesena: dal confine con il comune di Savignano segue la SS 9 fino all’incrocio di que sta 
con via Pestalozzi, segue questa e quindi via Marzolino Primo fino alla ferrovia Rimini - Bologna, 
che segue fino all'incontro con la SS 71 -bis, da questa prende per via Comunale Redichiaro, per via 
Brisighella poi di nuovo percorre la SS 71 -bis, segue quindi le vie: Vicinale Cerchia, S. Egidio, via 
Comunale Boscone, via Madonna dello Schioppo, via Cavalcavia, via D’Altri sino al fiume Savio e 
l'ippodromo comunale, per ricongiungersi poi alla statale n. 9 Emilia a nord della città (km 30,650) 
che percorre fino al confine con il comune di Bertinoro; 
comune di Bertinoro: SS 9 via Emilia; 
comune di Forlimpopoli: dal confine con il comune di Bertinoro segue la statale n. 9 fino 
all'incontro con Via S. Leonardo, che segue fino all'incontro con la ferrovia Rim ini - Bologna, indi 
prosegue lungo la stessa fino a ricongiungersi alla SS 9 che percorre fino al confine del comune di 
Forlì; 
comune di Forlì: dal confine con il comune di Forlimpopoli segue la SS 9 fino all'incontro con via 
G. Siboni, segue quindi questa via e poi le vie: Dragoni, Paganella, T. Baldoni, Gramsci, Bertini, G. 
Orceoli, Somalia, Tripoli, Bengasi, Cadore, Monte S. Michele, Gorizia, Isonzo, da questa ultima 
segue la ferrovia Rimini - Bologna fino al casello km 59 poi per via Zignola si ricongiu nge a nord 
della città alla SS 9 che percorre fino al confine col comune di Faenza; 
comuni di Montiano e Savignano sul Rubicone: dalla SS 9 via Emilia. 
Provincia di Rimini: comuni di Cattolica, Coriano, Gemmano, Misano Adriatico, Mondaino, Monte 
Colombo, M ontefiore Conca, Montegridolfo, Montescudo, Morciano di Romagna, Poggio Berni, 
Riccione, Rimini, Saludecio, S. Arcangelo di Romagna, San Clemente, San Giovanni in Marignano, 
Torriana, Verucchio. 
Per i comuni di Cattolica, Misano Adriatico, Riccione, Rimini, S. Arcangelo di Romagna, il limite a 
valle é così delimitato: 
comuni di Cattolica, Misano Adriatico e Riccione: dalla SS 16 Adriatica; 
comune di Rimini: dal confine col comune di Riccione segue la SS 16 Adriatica sino all'incrocio 
con la SS 9 Emilia e segue questa strada fino al confine col comune di S. Arcangelo di Romagna; 
comune di S. Arcangelo di Romagna, dalla SS 9 via Emilia. 
Provincia di Ravenna : comuni di Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, Faenza, Riolo 
Terme. 
Per i comuni di Faenza e Castel Bolognese, il limite a valle é così delimitato: 
comune di Faenza: dal confine col comune di Forlì dove questo incontra la SS 9 segue il predetto 
confine fino alla ferrovia Rimini - Bologna che percorre fino ad incontrarsi con l'argine sinistro del 

=== PAGE 6 ===
6 
 
fiume Lamone e poi, per via S. Giovanni e per le vie: Formellino, Ravegnana, Borgo S. Rocco, 
Granarolo Provelta, S. Silvestro, Scolo Cerchia, Convertite, si ricongiunge a nord della città a detta 
ferrovia che segue fino al confine comunale di Castel Bolognese; 
comune di Castel Bolognese: dalla ferrovia Rimini - Bologna. 
 
Provincia  di  Bologna:  comuni  di  Borgo  Tossignano,  Casal  Fiumanese,  Castel S. Pietro Terme,  
Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Ozzano dell'Emilia. 
Per i comuni di Imola e Ozzano il limite a valle é così delimitato: 
comune di Imola: dalla ferrovia Rimini - Bologna sino all'incrocio con la statale Selice, segue la 
stessa sino all'incontro con la via Provinciale Nuova che segue sino a riprendere il proprio confine 
comunale all'ingresso della predetta strada nel comune di Castel Guelfo; 
comune di Ozzano: dalla ferrovia Rimini-Bologna. 
 
4.2. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geogra fica aggiuntiva (sottozona) 
Bertinoro, solo con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
 
Partendo dall’incrocio, a Forlimpopoli, tra la Via Armando Diaz e la SS 9 Via Emilia, si segue tale 
Statale in direzione Est sino ad incrociare la  Via Settecrociari che si percorre fino alla frazione S. 
Vittore; ci si innesta poi sulla Via S. Vittore, la si segue sino ad incontrare Via Montebellino lungo 
la quale si prosegue in direzione Formignano; indi per Via Formignano sino all’incrocio per 
Teodorano; si continua a destra per la strada Teodorano - Montecavallo sino a Teodorano; poi per la 
strada Meldola - Teodorano fino a Meldola; quindi si prosegue per Via Meldola per Fratta; prima di 
Fratta Terme si gira a sinistra per Via Monte Fratta comprend endo l’intera collina; indi si prosegue 
fino a Via  Tro Meldola fino all’incrocio con Via Meldola per ritornare al punto di partenza, sulla 
SS 9 Via Emilia, Via Meldola e Via Armando Diaz. 
 
4.3 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
“Brisighella”, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
 
Comprende parte dei Comuni di Brisighella, Faenza e Ca sola Valsenio. Dal limite nord -est della 
zona delimitata, in località Budrio si segue il confine amministrativo tra i comuni di Casola 
Valsenio e Riolo Terme in direzione est; si continua seguendo i confini amministrativi tra il comune 
di Brisighella e Rio lo Terme in direzione nord -est e si prosegue seguendo i confini amministrativi 
tra i comuni di Faenza e Castel Bolognese fino ad arrivare ad incrociare la via provinciale Tebano 
Villa Vezzano nei pressi della chiesa di Tebano. Da qui verso sud -est fino a C asale. Si prosegue in 
direzione sud lungo la strada provinciale, fino ad incrociare la Statale Brisighellese che si percorre 
in direzione sud fino alla frazione di Errano dove si prosegue per via Chiusa di Errano e poi sulla 
Provinciale Canaletta di Sarna in direzione sud est fino ai pressi di Villa Gessi. Si prosegue su via 
Canaletta di Sarna verso sud sino al confine amministrativo fra i comuni di Faenza e Brisighella nei 
pressi della chiesa di Sarna. Si procede sul confine dei sopradetti confini comunali  verso sud est 
sino ad incrociare la via Pian di Vicchio che si percorre in direzione sud -ovest, poi si attraversa la 
strada provinciale Carla per proseguire tenendo il crinale superiore denominato “Sentiero di Monte 
Gebolo”, per arrivare alla località “Ca’ Raggio” nei pressi del lago aziendale dove si prosegue per la 
località “Casa Ergazzina” poi in direzione sud -ovest in via Bicocca per poi proseguire lungo la 
carraia denominata  “Ca’ di La’” poi case Soglia e Soglietta fino ad arrivare sul ponte del torr ente 
Marzeno. Si prosegue per detto torrente in direzione sud -est fino ad arrivare al confine della 
provincia di Ravenna con quella di Forlì - Cesena dove si segue in direzione ovest. Si prosegue 
lungo il confine delle due provincie fino ad arrivare alla s trada consorziale di Lago. Da qui in 
direzione sud -ovest si oltrepassa la chiesa di Valpiana sino ad incrociare la strada Statale 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Brisighellese nei pressi di S. Eufemia; segue la strada suddetta, in direzione nord verso Brisighella. 
Attraversa il fiume Lamone prima del passaggio a livello e continua, in direzione nord -est, lungo la 
strada consorziale per Santa Maria in Purocielo. Oltrepassata S.Maria in Purocielo , prosegue in 
direzione nord-est lungo  la strada  forestale  elle Lagune fino alla Casa delle Lagune dove riprende  
a proseguire in direzione nord -ovest, attraversa Ca’ Braghetto, il Tre, Donegaglia e dopo aver 
attraversato  il  torrente  Sintria  prosegue in direzione sud ovest lungo la strada consorziale 
Zattaglia - Monte Romano fino alla localit à Casetto dove continua in direzione nord -ovest sulla 
strada di S. Andrea e dopo aver attraversato Casone della Casa, Albergo, Pagnano, Soglia ed il 
fiume Senio, si immette sulla Statale Casolana, che si percorre in direzione nord verso Riolo Terme 
fino ad immettersi sulla strada provinciale per Fontanelice; da qui prosegue in direzione nord -est 
fino ad oltre il cimitero di Prugno per proseguire lungo la strada vicinale in direzione nord -ovest 
verso Ca’ Bosco fino ad incrociare il confine di provincia tra B ologna e Ravenna; segue, quindi in 
direzione nord est il confine predetto fino alla località Budrio, punto dal quale la delimitazione ha 
avuto inizio. 
 
4.4. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine contr ollata  “Romagna”  Sangiovese, designati con  la  menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Castrocaro - Terra del Sole , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in 
parte i comuni appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comprende gli interi territori amministrativi dei Comuni di Rocca San Casciano, Dovadola, 
Castrocaro Terme e Terra del Sole e la seguente parte del Comune di Forlì: dall’incrocio di Via 
Borsano (SP 57) con Via del Tesoro, si procede per Via Tomba in direzione Massa, poi  ancora per 
Via del Tesoro. Da questa si prosegue per Via Braga fino a rientrare in Via del Partigiano (SP 56). 
Si continua in direzione Forlì fino all’incrocio con Via del Gualdo, svoltando a sinistra su 
quest’ultima (SP 141) e proseguendo per Via Ossi. A ll’incrocio con Via Scaletta, a sinistra, si 
procede per quest’ultima fino a raggiungere Via Campagna di Roma, quindi ancora a sinistra e poi a 
destra per Via Framonta fino a Via Ciola, sita nel territorio del Comune di Castrocaro Terme e 
Terra del Sole. 
 
4.5. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Cesena, anche con la menzione riserva,  comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
A valle il limite é stabilito dalla SS 9 via Emilia, dal confine del comune di Bertinoro all’incrocio 
con la via Ca’ Vecchia, ad est con la suddetta via Cà Vecchia fino all’abitato di Calis ese che si 
attraversa, si imbocca la via Calisese e si prosegue per questa fino alla via Casale che si percorre 
fino all’incrocio con la via Fageto che si percorre fino all’incrocio con la via Rudigliano e questa 
attraverso l’abitato di Ardiano fino all’incrocio con la SP 75 e per questo fino all’incrocio con la SP 
138, indi fino all’abitato di Borello che si attraversa fino all’imbocco della SP 48 per l’abitato di 
Luzzena che si attraversa e sempre lungo la SP 48 fino all’incrocio con la strada comunale pe r 
l’abitato di Formignano che si  attraversa e per la via Comunale Montebellino si incrocia la via San 
Carlo e si attraversa l’abitato di San Carlo e per la Via San Vittore fino all’abitato di San Vittore nel 
cui centro si devia per la SP 51 che si percorre  fino alla località Diegaro; indi per la SS 9 via Emilia 
fino al confine con il comune di Bertinoro. 
 
4.6. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la men zione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Longiano , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 
Sono compresi gli interi territori amministrativi dei comuni di Montiano e Borghi. Il confine a valle 
per i Comuni di Longiano e Savignano sul Rubicone é delimitato dalla SS 9 via Emilia; ad ovest dal 
confine del comune di Longiano con il comune di Cesena si imbocca la via Cà Vecchia e si 
prosegue verso sud fino all’abitato di Calisese che si attraversa, si imbocca la via Calisese e si 
prosegue per questa fino alla via Casale che si percorre fino all’incrocio con la via Fageto percorsa 
fino all’incrocio con la via Rudigliano ed attraverso l’abitato di Ardiano si prosegue fino 
all’incrocio con la via Garampa (SP 75) e per via Garampa fino all’abitato di Montecodruzzo da cui 
si discende fino al torrente Ansa e si risale in località Ca’ di Quagliotto e si prosegue per la SP 11 
attraversando gli abitati di Montegelli, Rontagnano, Barbotto e Savig nano di Rigo fino al confine 
Regionale e del comune di Sarsina. 
Ad est dal confine con la provincia di Rimini sulla SS 9 via Emilia in località Ponte di Mezzo lungo 
il  confine  con  la  provincia  di  Rimini  verso sud fino all’incrocio con il confine reg ionale e  
lungo questo  fino  all’incrocio  con  il  confine  del  comune  di  Sarsina  con  la  via  Savignano  di  
Rigo - Cicognaia (E/R) via Decio Raggi (Marche). 
 
4.7. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione d i 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Meldola , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Da Meldola si segue il  confine della menzione geografica aggiuntiva Predappio sino al confine con 
il comune di S. Sofia; quindi per la SP 4 sino a S. Sofia; poi per via Spinello e le SP 96 e 127 sino a 
Civorio; quindi per la SP 95 sino a incontrare il confine della menzione geo grafica aggiuntiva San 
Vicinio che si segue per ritornare a Meldola lungo i confini della menzione geografica aggiuntiva 
Bertinoro. 
 
4.8. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata  “Romagna” S angiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Modigliana , anche con la menzione riserva, comprende l’intero territorio 
amministrativo del Comune di Modigliana. 
 
4.9. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vin i a denominazione di 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Marzeno , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Confine Nord: si parte dalla SP 16 all’altezza di Via Bertella (riferimento ex scuole di Rivalta) 
proseguendo fino a Via Cornacchia. La si percorre fino all’incrocio con Via Tuliero all’altezza del 
civico 144. Si prosegue su Via Tuliero in direzione Sud verso  Sarna, comprendendo il foglio di 
mappa 220. Si arriva in Via Sarna e la si percorre in direzione Brisighella fino al confine 
amministrativo di Brisighella. 
Ad Ovest ci si raccorda alla Via Pian di Vicchio e si prosegue fino all’incrocio con la Strada 
Provinciale Carla per proseguire tenendo il crinale superiore denominato “Sentiero di Monte 
Gebolo”, per arrivare alla località Cà Raggio, nei pressi del Lago Aziendale dove si prosegue per la 
località Casa Ergazzina, poi in direzione Sud -Ovest in Via Bicocca e di qui a seguire fino 
all’innesto con la Provinciale Faentina. Si prosegue in direzione Modigliana fino all’incrocio con 
Via Ceparano che segna il confine Sud. Si percorre tutta la Via Ceparano, che rappresenta il confine 
Sud - Est  fino  all’innesto  con  Via  Albonello  in  corrispondenza  dei Poderi Padernone, Paterna e  
Laguna. Da Via Albonello, attraverso il Rio Albonello, ci si raccorda a Via Gabellotta e da questa si 
prosegue in direzione Nord su Via Pietramora. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Il confine a Est parte da Via Uccellina che si raccorda a Via Canovetta e prosegue su Via Samoggia 
fino a Via Sandrona e poi continua fino all’innesto con Via Pietramora, nei pressi dell’incrocio con 
Via Albonello. 
 
4.10 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a de nominazione di 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Oriolo, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comune di Faenza: dall’incrocio della Via S. Lucia con la SS 9 Via Emilia, si  prosegue per tale 
Statale sino ad incontrare la Via del Braldo in località Villanova; indi per detta via sino al confine 
amministrativo del Comune di Castrocaro Terme e Terra del Sole, ch e si segue fino al confine tra le 
province  di  Ravenna  e  Forlì - Cesena.  Si  prende  quindi  per Via Urbiano, Via Samoggia e Via 
S. Lucia per ricongiungersi con la SS 9 Via Emilia a Faenza. 
 
4.11. La zona di produzione delle uve destinate alla produzio ne dei vini a denominazione di 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Predappio , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comprende tutto il territorio del Comune di Predappio. Ad esso vanno aggiunte porzioni dei 
Comuni limitrofi di Forlì, Meldola, Civitella di Romagna e Galeata. 
Tale territorio è così identificato: all’estremità settentrionale la zona è delimitata d al confine col 
Comune di Castrocaro Terme e Terra del Sole fino all’imbocco di via Tomba, e dalle vie Tomba, 
del Tesoro, Castel Latino, del Partigiano fino a Viale dell’Appennino (SP 3 del Rabbi, ex SS 9 ter). 
La fascia aggiuntiva rispetto al territorio co munale di Predappio risulta in seguito delimitata da via 
Monda (imboccata in località San Martino in Strada) e dalla SP 4 – ex SS 310 (detta Bidentina). 
Raggiunto il comprensorio di Meldola, seguendo il percorso del fiume Bidente, passando per San 
Colombano e raggiungendo la località Gualdo, il territorio della sottozona di Predappio si espande 
fra la SP 4, la Strada delle Villette fino a raggiungere la Chiesa di Badia S. Paolo in Aquilano. Si 
imbocca poi la Strada Vicinale Prati – Tomba fino a raggiungere la SP 68 (Cusercoli – Voltre) fino 
all’intersezione  con  il  torrente  Sarsina (confine naturale). Da qui si sale poi verso il Podere 
Canova – Sasina per immettersi nella strada che porta da un lato a Bonalda e dall’altro a Monte 
Aglio. Da Monte Aglio si scende fino ad arrivare all’incrocio con la SP 4. Girando a sinistra si 
segue la SP 4 per Nespoli, si raggiunge Civitella di Romagna fino a Galeata e proseguendo, oltre la 
località Pianetto, fino al confine con il comune di Santa Sofia. 
La linea prosegue identificandosi con il confine fra il territorio comunale di Galeata e quelli – da un 
lato – di Santa Sofia e Premilcuore (lungo il crinale che congiunge i monti Calcinari e Altaccio) e – 
dall’altro, al di là dell’intersezione con la SP 3 del Rabbi – di Rocca San Casciano. Il tutto sino ad 
intersecare la linea del confine comunale di Predappio. 
 
4.12 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geogr afica aggiuntiva 
(sottozona) San Vicinio , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni di Mercato Saraceno e Sarsina ed i territori 
dei comuni di Roncofreddo, Sogliano al Rubicone e Cesena così rispettivamente delimitati: in 
comune di Roncofreddo dal confine comunale con il comune di Cesena lungo la SP 138 fino al 
confine comunale con il comune di Sogliano al Rubicone, si risale  il torrente Ansa per via Ansa ed 
al suo termine si prosegue fino ad incontrare l’abitato di Montecodruzzo; da Montecodruzzo si 

=== PAGE 10 ===
10 
 
procede per via Garampa in Monteaguzzo fino al confine di Comune con il Comune di Cesena, 
seguendo verso valle detto confine si ritorna sulla SP 138 al confine del comune con il comune di 
Cesena. 
Inoltre la porzione del territorio del comune di Roncofreddo compreso fra l’incrocio del confine del 
comune di Roncofreddo con la SP 75, lungo questa fino all’incrocio con la via Garampa; in 
Monteaguzzo e per questa fino all’incrocio con il confine del comune di Cesena lungo la via 
Garampa indi si discende seguendo detto confine fino alla SP 75. 
In comune di Sogliano al Rubicone dal confine del comune di Roncofreddo lungo la SP 138 fino al 
confine di comune con il comune di Mercato Saraceno in località Cella; indi si prosegue per detto 
confine di comune fino ad incrociare la via Paderno, si prosegue per via Paderno, indi da Case il 
Pianetto lungo il confine comunale si risale fino ad incroci are via Palareto in località Case Monte; 
indi per il confine comunale fino all’incrocio con la SP 11 via Barbotto, che si percorre attraverso 
gli abitati di Rontagnano e Montegelli fino alla località Cà di Quagliotto, indi lungo il confine 
comunale si discende lungo il torrente Ansa e la via Ansa fino all’incrocio di questa con la SP 138 
in corrispondenza del confine con il comune di Roncofreddo. 
In comune di Cesena dall’incrocio della SP 138 con la SP 75 indi per questa si risale fino al confine 
di Comune con il comune di Roncofreddo; per detto confine si prosegue fino ad incrociare la via 
Garampa in Monteaguzzo e per questa si prosegue fino ad incontrare nuovamente il confine con il 
comune di Roncofreddo e lungo questo si discende a valle fino all’incrocio  con la SP 138 nei pressi 
del cimitero di Gualdo; indi per la SP 131 si prosegue fino all’incrocio con la SP 75 ed inoltre, in 
comune di Cesena, dall’imbocco della SP 48 in Borello si prosegue per detta SP attraverso l’abitato 
di Luzzena, fino alla localit à Montecavallo, indi per via Casalbono si raggiunge località Il Palazzo, 
indi la frazione S. Matteo ove si imbocca la SP 78 che si segue fino al confine del comune di 
Cesena con il comune di Sarsina. 
 
4.13 La zona di produzione delle uve destinate alla pro duzione dei vini a denominazione di origine 
controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Serra, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni appresso descritti. Tale 
zona è così delimitata: 
 
Dall’incrocio, a Castel Bolognese, tra la SS 9 Via Emilia e la SS 306 Via Casolana, si segue 
quest’ultima sino ad incontrare Via Kennedy; indi per via Ghinotta fino ad incrociare Via 
Biancanigo che si percorre sino a Via Boccaccio; per quest’ulti ma sino al Fiume Senio che si segue 
finché non si incontra il confine amministrativo tra i Comuni di Riolo Terme e Brisighella. Si 
prosegue su tale confine sino all’incrocio con Via Tomba; indi per Via Pediano, Via Chiesa di 
Pediano, Via Bergullo e Via dei  Colli sino alla SS 9 Via Emilia che si percorre fino a ritornare 
all’incrocio, all’ingresso di Castel Bolognese, con la SS 306 Via Casolana. 
 
5. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Romagna” Trebbiano comprende in tutto o in parte i comuni appresso descritti. Tale 
zona è così delimitata: 
 
Provincia di Bologna: comuni di: Borgo Tossignano, Casal Fiumanese, Castel Guelfo, Castel S. Pietro 
Terme, Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Mordano, Medicina, Ozzano dell'Emilia.  
 
Per i comuni di Ozzano dell'Emilia, Medicina, Castel Guelfo, Imola, il limite a valle é così delimitato: 
comune di Ozzano dell'Emilia: dalla ferrovia Rimini - Bologna; 
comune di Medicina: dal confine con il comune di Ozzano dell'Emilia segue la SP 253 sino all'incrocio 
con la via del Piano che segue e poi per via del Lavoro, via del Canale, via S. Rocco per ricongiungersi 
alla provinciale n 253 San Vitale; 
comune di Castel Guelfo: dalla provinciale n 253 San Vitale; 

=== PAGE 11 ===
11 
 
comune di Imola: dalla provinciale n 253 San Vitale. 
Per i comuni di Fontanelice e Casal Fiumanese il limite a monte é così delimitato: 
comune di Fontanelice: dall'incrocio della strada Renana con il confine di provincia Bologna-Ravenna, 
si prosegue per la suddetta strada sino a via D. Alighieri; poi per la SP 610 di Fontanelice che si percorre 
sino al km 16,950 per imboccare poi la via Gesso. Si segue quest'ultima sino ad incrociare il confine del 
comune; 
comune di Casal Fiumanese: dalla mulattiera che passando per  Cà Salara congiunge i confini di 
Fontanelice e Castel S. Pietro Terme. 
Provincia di Forlì - Cesena: comuni di: Bertinoro, Borghi, Castrocaro Terme e Terra del Sole, Cesena, 
Cesenatico, Civitella di Romagna, Forlì, Forlimpopoli, Gambettola, Gatteo, Longian o, Meldola, 
Modigliana, Montiano, Predappio, Roncofreddo, San Mauro Pascoli, Savignano sul Rubicone. 
Per i comuni di Gatteo, San Mauro Pascoli, Savignano sul Rubicone, il limite a valle é così delimitato: 
comune di Gatteo: dal confine con il comune di Cesenatico, sulla via Cesenatico, si segue quest'ultima 
sino all'incrocio con l'autostrada A14 Bologna - Rimini in località S. Angelo presso Casa Bertorri. 
Quindi lungo l'autostrada sino ad incontrare il confine del comune di Savignano sul Rubicone; 
comune di San Mauro Pascoli: dall'autostrada A14 Bologna - Rimini; 
comune di Savignano sul Rubicone: dall'autostrada A14 Bologna - Rimini; 
comune di Cesenatico: sono compresi i territori a monte dell'area così delimitata: da Montaletto, 
all'incrocio tra le province di Ravenna e Forlì - Cesena, si segue via S. Pellegrino e poi per via Campone 
Sala fino alla frazione Sala; quindi per via Cesenatico fino ad incrociare il confine con il comune di 
Savignano sul Rubicone. 
Provincia di Rimini : comuni di Cattolica, Coriano, Gemmano, Misano Adriatico, Mondaino, 
Montecolombo, Montefiore Conca, Montegridolfo, Montescudo, Morciano di Romagna, Poggio Berni, 
Riccione, Rimini, San Clemente, San Giovanni in Marignano, Saludecio, Sant’Arcangelo di Romagna, 
Torriana, Verucchio. 
Per i comuni di Cattolica, Misano Adriatico, Riccione, Rimini, il limite a valle é così delimitato: 
Comune di Cattolica: dalla SS 16 Adriatica;  
Comune di Misano Adriatico: dalla SS 16 Adriatica; 
Comune di Riccione: dalla SS 16 Adriatica; 
Comune di Rimini: dall'incrocio dell'autostrada A14 Bologna - Rimini con il fiume Uso (confine tra i 
comuni di San Mauro Pascoli e Rimini), si segue detta autostrada sino all'incrocio con la SS 9 via 
Emilia in località S. Giustina presso il cimitero. Si continua per la statale sino al fiume Marecchia, che si 
segue sino ad incontrare la ferrovia Bologna - Rimini. Indi lungo quest'ultima fino all'incontro con il 
torrente Ausa che si segue sino all'incrocio con la SS 16 Adriatica. Poi per detta statale fino al confine 
con il comune di Riccione; 
Provincia di Ravenna: comuni di: Bagnacavallo, Bagnara di Romagna, Brisighella, Casola Valsenio, 
Castel Bolognese, Cotignola, Faenza, Lugo, Massalombarda, Riolo Terme, Russi, Ravenna, S. Agata 
sul Santerno, Solarolo. 
Per i comuni di Bagnacavallo, Lugo, Massalombarda, Russi, S. Agata sul Santerno, il limite a valle è 
così delimitato: 
Comune di Bagnacavallo: dal confine con il comune di Lugo segue la SP 253 San Vitale sino 
all'incrocio con la via Bagnoli Inferiore che segue poi per le vie: Pieve Masiera, Circonvallazione Fossa,  
Stradello, Rotondi, Guarno, Colombaia, sinistra canale Inferiore sino al Km 17, destra canale Inferiore, 
Strada Cogollo, Forma, vicolo privato, per ricongiungersi poi alla SP 253 San Vitale al Km 57; 
Comune di Lugo: dal confine con il comune di S. Agata sul Santerno segue la SP 253 San Vitale sino 
all'incrocio con la via Bedazzo che segue poi le vie: Piratello, Delle Tombe, S. Andrea, provinciale 
Quarantola, Piratello Viola, sino a ricongiungersi alla SP 253 San Vitale; 
comune di Massalombarda: dal confine con la provincia di Bologna si segue la SP 253 San Vitale sino 
all'incrocio con il viale della Repubblica che segue, e poi per le vie: 1° Maggio, Fornace, Punta, 
Bagnarolo, Nuova, Cimitero, sino all'incrocio con la ferrovia Bologna - Ravenna che segue sino ad 
incontrare di nuovo la SP 253 San Vitale; 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Comune di Russi: dal confine con il comune di Bagnacavallo segue la SP 253 San Vitale sino 
all'incrocio con la via Faentina che segue attraversando l'abitato di Godo (via Faentina Nord) e poi per 
via Fringuellina, via Del Godo, via Fringuellina Nuova, via Naldi e via Molinaccio sino al confine con il 
comune di Ravenna; 
Comune di S. Agata sul Santerno: dal confine con il comune di Massalombarda si segue la SP 253 San 
Vitale sino all'incrocio con la via Bel Fiore e poi per via Angiolina e argine sinistro fiume Santerno sino 
ad incrociare di nuovo la SP 253 San Vitale; 
comune di Ravenna: sono compresi i territori a monte dell’area così delimitata: dal confine con il 
comune di Russi l a linea di delimitazione segue, verso est, la strada di Godo - San Marco fino a 
raggiungere la SS 67 Tosco Romagnola. Segue detta strada statale, verso sud, sino al km 207,800 e 
poi attraversando il fiume Ronco per via Gambellara sino a San Pietro in Vincoli. Quindi per via del 
Sale e poi per la provinciale del Dismano in direzione sud fino al km 20,500, indi per via Civinelli e 
via Mensa fino a Matelica, quindi per via Salaria e via Crociarone fino a Pisignano e poi per via 
Confine sino ad incrociare il co nfine tra le province di Ravenna e Forlì -Cesena, che segue fino a 
Montaletto. 
Per i comuni di Brisighella e Casola Valsenio il limite a monte é così delimitato: 
comune di Brisighella: dalla località Zattaglia in direzione est lungo la strada Valletta -Zattaglia sino 
ad incrociare la via Firenze che si attraversa per poi immettersi nella strada privata Tredozi Paolo che 
si segue fino ad incontrare il fiume Lamone. Indi lungo quest'ultimo sino alla confluenza con il 
torrente Ebola che si segue sino all'incrocio con il confine tra le province di Forlì-Cesena e Ravenna; 
comune di Casola Valsenio: dal confine tra le province di Bologna e Ravenna lungo la strada Renana, si 
segue quest'ultima fino alla località Prugno. Poi per via del Corso e via Macello fino ad incontrare la SS 
306 che si segue fino all'incrocio con la via Santa Martina. Indi si attraversa la piazza della Chiesa e per 
via Meleto si prosegue fino ad incontrare il fiume Senio. Si prosegue quest'ultimo sino all'incontro con 
la strada Valletta - Zattaglia che si percorre fino ad incontrare il confine tra i comuni di Brisighella e 
Casola Valsenio in località Zattaglia. 
Nella zona di produzione é compresa l'Isola di Savarna delimitata come appresso: partendo dalla località 
“La Cilla” la linea di delimitazi one segue verso est il canale di bonifica destra del Reno fino a 
raggiungere la strada S. Alberto - Ravenna, in prossimità del km 13,500. Ripiega verso ovest e segue, 
attraversando la bonifica di Valle Mezza Cà, il tracciato della vecchia ferrovia fino al C. Berbarella. Da 
questo punto segue, verso ovest, la strada di bonifica che passando per C. Graziani, raggiunge la strada 
Mezzano-S. Alberto, in prossimità della località Grattacoppa. Prosegue, verso nord, per quest'ultima 
strada, fino a raggiungere la località “La Cilla” punto di inizio della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui 
all’art. 1 devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque,  atte a conferire alle uve ed al 
vino  derivato  le  specifiche  caratteristiche  di  qualità.  In  particolare sono da considerarsi idonei i  
terreni collinari, pedecollinari e, fra quelli della zona di pianura delimitata, i sabbiosi - argillosi 
anche profondi ma piuttosto asciutti, mentre sono da escludere i terreni alluvionali ad alto tenore 
idrico e quelli di recente bonifica. 
 
2. I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti  a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. Per i 
vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Trebbiano, “Romagna” Pagadebit, 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 2.500 ceppi per 
ettaro. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese, 
“Romagna” Sangiovese novello, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3300 ceppi per 
ettaro. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese superiore, 

=== PAGE 13 ===
13 
 
la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3700 ceppi per ettaro. Per i vigneti di nuovo 
impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese con una delle menzioni geografiche 
aggiuntive (sottozone) di seguito riportate, Bertinoro, Brisighella, Castrocaro - Terra del Sole, Cesena, 
Longiano, Meldola, Modigliana, Marzeno, Oriolo, Predappio, San Vicinio, Serra,  la densità minima 
di piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per ettaro. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre 
uve per la DOC “Romagna” Cagnina, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3300 ceppi 
per ettaro. 
 
3. É vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4.1. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Romagna”, di 
cui all’art. 1, sono le seguenti: 
 
          Produzione          Titolo alcolometrico 
          massima (t)          vol. naturale minimo 
“Romagna” Albana spumante            9,0        13,00 vol 
           16,00 dopo l’appassimento 
“Romagna” Cagnina            13,0        10,50 vol 
“Romagna” Pagadebit           14,0        10,50 vol 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro          14,0        11,50 vol 
“Romagna” Sangiovese           12,0        11,50 vol 
“Romagna” Sangiovese novello          12,0        11,00 vol 
“Romagna” Sangiovese superiore          10,5        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Brisighella            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Brisighella riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole         9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole riserva        8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Cesena            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Cesena riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Longiano            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Longiano riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Marzeno            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Marzeno riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Meldola            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Meldola riserva           8,0        13,00 vol 
 
 
 
“Romagna” Sangiovese Modigliana            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Modigliana riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Oriolo            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Oriolo riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Predappio            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Predappio riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Sangiovese Serra            9,0        12,50 vol 
“Romagna” Sangiovese Serra riserva           8,0        13,00 vol 
“Romagna” Trebbiano           14,0        11,00 vol 

=== PAGE 14 ===
14 
 
“Romagna” Trebbiano frizzante          14,0        10,00 vol 
“Romagna” Trebbiano spumante          14,0        10,00 vol 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura pro miscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
4.2 Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Romagna”  definiti all’art.1 d el presente disciplinare di 
produzione, devono essere riportati nei limiti di cui al comma 4.1 purché la produzione globale non 
superi del 20% i limiti medesimi. 
 
4.3. La Regione Emilia Romagna, con proprio decreto, su proposta del Consorzio, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, di anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle 
condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione rivendicabile 
di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente d isciplinare di produzione, dandone 
immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali ed 
all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.1. Le operazioni di vinificazione, ivi comprese le operazioni d i elaborazione delle tipologie 
spumanti e frizzanti, ossia le pratiche enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, 
devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3 
secondo gli usi tradizionali della zona stessa. 
 
1.2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, é consentito che le 
operazioni di cui al comma 1.1. siano effettuate: 
 
-  per il vino DOC “Romagna” Albana spumante, anche nell’ambito dell’intero territorio delle 
province di Forlì – Cesena, Ravenna e per la provincia di Bologna nei Comuni di Borgo 
Tossignano, Casalfiumanese, Castel S. Pietro Terme, Dozza Imolese, Fontanelice, Imola e Ozzano 
Emilia; 
 
-  per il vino DOC “Romagna” Cagnina, nell’intero territorio delle  province di Forlì - Cesena e 
Ravenna; 
 
-  per il vino DOC “Romagna” Pagadebit, nell’intero territorio delle province di Forlì - Cesena, 
Ravenna e Rimini; 
 
-  per i vini DOC “Romagna” Sangiovese, “Romagna” Sangiovese superiore e per i vini DOC 
“Romagna” Trebbiano, nell'ambito dell'intero territorio delle province di Bologna, Forlì - Cesena, 
Ravenna e Rimini; 
 
-  per i vini DOC “Romagna” Sangiovese designato con una delle menzioni geografiche aggiuntive 
(sottozona) di cui all’articolo 1, limitatamente ai pro duttori delle uve in forma singola od associata 
(cantine sociali), nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, Forlì - Cesena e Rimini; 
   
-  per i vini DOC “Romagna” Sangiovese designato con una delle menzioni geografiche aggiuntive 
(sottozona) di cui all’articolo 1, limitatamente ai vinificatori acquirenti di uve, nel territorio 
delimitato all’articolo 3, comma 4, per la rispettiva menzione geografica aggiuntiva. 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
2.  Le operazioni di imbottigliamento delle tipologie DOC “Romagna” Trebbiano  frizzante e 
spumante , “Romagna” Pagadebit frizzante e Pagadebit Bertinoro frizzante, “Romagna” Albana 
spumante, “Romagna” Sangiovese designato con una delle menzioni geografiche aggiuntive 
(sottozona) di cui all’articolo 1,  devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione ed 
elaborazione di cui ai comma 1.1. e 1.2.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qu alità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro a 
denominazione di origine controllata sono le seguenti:  
 
            Resa uva/vino      Produzione 
                   (%)    massima (l/ha) 
“Romagna” Albana spumante     50   4500 
“Romagna” Cagnina       65   8450 
“Romagna” Pagadebit      70   9800 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro     70   9800 
“Romagna” Sangiovese      65   7800 
“Romagna” Sangiovese novello     65   7800 
“Romagna” Sangiovese superiore     65   6825 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Brisighella     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Brisighella riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole  65   5850 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole riserva 65   5200 
“Romagna” Sangiovese Cesena     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Cesena riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Longiano     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Longiano riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Marzeno     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Marzeno riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Meldola     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Meldola riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Modigliana     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Modigliana riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Oriolo     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Oriolo riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Predappio     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Predappio riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio     65   5850 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Serra     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Serra riserva    65   5200 
“Romagna” Trebbiano      70   9800 
“Romagna” Trebbiano frizzante     70   9800 
“Romagna” Trebbiano spumante     70   9800 
 
Qualora la resa massima uva/vino superi detti limiti l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione 
di origine controllata.  
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
4.1. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese novello deve essere ottenuto con almeno il 50%  di 
vino proveniente dalla macerazione carbonica delle uve.  
 
4.2. Per la DOC “Romagna” Sangiovese e “Romagna” Sangiovese superiore  è consentito 
effettuare un appassimento parziale delle uve utilizzando anche attrezzature per la ventilazione e la 
deumidificazione.  
 
4.3. Per la DOC “Romagna” Albana spumante la fermentazione del mosto può essere effettuata, 
anche in parte, in contenitori di legno.  
 
4.4. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Romagna” Albana spumante deve essere 
ottenuto ricorrendo alla pratica della fermentazione/rifermentazione naturale in bottiglia 
(“fermentazione in bottiglia secondo il metodo tradizionale” o “metodo tradizionale” o “metodo 
classico” o “metodo tradizionale classico”) o della fermentazione/rifermentazione naturale  in 
autoclave, secondo quanto previsto dalle norme Comunitarie e nazionali. 
 
4.5. Per la DOC “Romagna” Albana Spumante la presa di spuma, nell’arco della intera annata, deve 
effettuarsi con mosti di uve parzialmente appassite prodotte da vigneti ubicati ne lla zona di 
produzione di cui all’articolo 3,  comma 1.  
 
5.1. I seguenti vini non possono essere immessi al consumo in data anteriore al: 
 
- “Romagna” Sangiovese: 1° dicembre dell'anno di raccolta delle uve; 
- “Romagna” Sangiovese superiore: 1° aprile dell'anno successivo all’anno di raccolta delle uve; 
- “Romagna” Cagnina: 10 ottobre dell’anno di raccolta delle uve; 
- “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva: 1° settembre dell’anno successivo 
a quello di raccolta delle uve; 
 
5.2. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese e il vino DOC “Romagna” Sangiovese superiore dopo 
un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi, a decorrere dal 1° dicembre dell’anno di 
raccolta delle uve, possono assumere la designazione “Romagna” Sangiovese riserva e “Romagna” 
Sangiovese superiore riserva e la loro idoneità chimico fisica ed organolettica non potrà essere 
valutata prima di 22 mesi di invecchiamento.  
 
5.3. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese riserva con la menzione geografica aggiuntiva non può 
essere immesso al consumo in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di 
raccolta delle uve ed inoltre è obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; 
la sua idoneità chimico fisica ed organolettica non potrà essere va lutata prima del 1° febbraio del 
terzo anno successivo alla raccolta delle uve. 
 
6. Per la DOC “ Romagna” Trebbiano  e “Romagna” Sangiovese, anche con le specificazioni 
superiore e riserva e con la menzione geografica aggiuntiva, é consentito l'utilizzo di c ontenitori in 
legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
7.1. Per la DOC “Romagna” Sangiovese, “Romagna” Sangiovese novello e “Romagna” 
Sangiovese superiore, è ammesso l’arricchimento nella misura massima dell’1% vol.  
 
7.2. Nei vini  a DOC “Romagna” Sangiovese con menzione geografica aggiuntiv a è vietata 
qualunque forma di arricchimento. 
 
 

=== PAGE 17 ===
17 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
 
“Romagna” Albana spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo dorato; 
odore: caratteristico, intenso, delicato; 
sapore: dolce, gradevole, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% vol. 
zuccheri riduttori residui: oltre 60 gr per litro; 
acidità totale: non inferiore a 6 g/l; 
estratto non riduttore: non inferiore a 21 gr/l.  
 
“Romagna” Cagnina: 
colore: rosso violaceo; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: dolce, di corpo, un po’ tannico, leggermente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico effettivo: minimo 8,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
“Romagna” Pagadebit: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  14,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit amabile: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto  non riduttore  minimo:  14,0  g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, fresco, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto  non riduttore minimo:  14,0 g/l.  

=== PAGE 18 ===
18 
 
“Romagna” Pagadebit amabile frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  14,0 g/l. 
 
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro secco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro amabile: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro secco frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, fresco, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro amabile frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese: 
colore: rosso rubino talora con orli violacei; 
odore: vinoso con profumo delicato che ricorda la viola; 
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  12%vol; 
zuccheri riduttori  residui: massimo  10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 19 ===
19 
 
estratto non riduttore minimo:  20,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese novello: 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso, intenso fruttato; 
sapore: secco o leggermente abboccato, sapido, armonico; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese superiore: 
colore: rosso rubino tendente al granato, talora con orli violacei; 
odore: vinoso con profumo delicato che ricorda la viola; 
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  24,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese riserva: 
colore: rosso rubino tendente al granato, talora con orli violacei; 
odore: vinoso con profumo delicato che ricorda la viola; 
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
zuccheri riduttori  residui: massimo  10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  26,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese superiore riserva: 
colore: rosso rubino tendente al granato, talora con orli violacei; 
odore: vinoso con profumo delicato che ricorda la viola; 
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  26,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva: 
colore: rosso rubino tendente al granato 
odore: vinoso, intenso, caratteristico; 
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico. 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  24,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese riserva con la menzione geografica aggiuntiva: 
colore: rosso rubino tendente al granato 
odore: vinoso, intenso, caratteristico; 
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico. 

=== PAGE 20 ===
20 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  26,0 g/l. 
 
 
“Romagna” Trebbiano: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Romagna” Trebbiano spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: brut, extra dry in relazione alla specifica tipologia; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Romagna” Trebbiano frizzante: 
spuma: fine e persistente 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
É facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, modificare i 
limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1. Nella presentazione e designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Romagna é 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal seguente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
 
2. È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni s ociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni CE e nazionali in materia. 
 

=== PAGE 21 ===
21 
 
4. Nella presentazione e designazione dei vini DOC “Romagna”, con l’esclusione delle 
tipologie Trebbiano spumante e frizzante, è obbligatoria l’indicazione del l’annata di produzione 
delle uve. 
 
5.1. È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive che facciano riferimento alle 
“vigne”, dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato alle condizioni 
di cui all’art. 6, comma 8, del DLgs n. 61/2010; 
 
5.2. La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome, deve essere riportata in caratteri 
di dimensione uguale o inferiore al carattere usato per la denominazione di origine. 
 
6.  Le specificazioni superiore, riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono 
figurare in etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC 
“Romagna”, della stessa evidenza e riportati sulla medesima base colorimetrica. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. É consentito il confezionamento del vino DOC “Romagna” Trebbiano e “Romagna” 
Sangiovese anche in recipienti di ceramica. 
 
2. Per i vini DOC “ Romagna” Trebbiano e “Romagna”  Sangiovese è consentito l’uso dei 
contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e 
poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore a due litri,  ad 
esclusione della tipologia con la menzione “vigna”. 
 
3. Per la DOC “Romagna” Sangiovese con menzione geografica aggiuntiva (sottozona) nella 
versione riserva, la chiusura dei contenitori può essere effettuata unicamente con tappi di sughero 
naturale monoblocco.  
 
4. Sulle bottiglie della DOC “Romagna” Cagnina deve figurare la specifica dolce. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il disciplinare “Romagna” DOC tiene conto delle aree di insediamento storiche e tradizionali della 
viti-vinicoltura romagnola, esaltand o le migliori espressioni dell’interazione “vitigno/ambiente”. 
L’areale di coltivazione di Sangiovese, Albana, Trebbiano romagnolo, Bombino bianco e Terrano 
comprende parte dei territori di quattro province (Bologna, Ravenna, Forlì -Cesena e Rimini), con 
particolare riferimento alla collina , e si possono individuare due zone principali ben distinte: una 
pre-collinare, che si estende dalle falde delle ultime formazioni collinari degli Appennini fino alla 
via Emilia, comprendendo una fascia di terreni tendenzi almente piani appartenenti al Quaternario 
recente, e una zona nettamente collinare ascrivibile all’era Terziaria. Il periodo più attivo 
dell’emersione dei rilievi della Romagna  è infatti riferibile a Miocene superiore, Pliocene e Post -
pliocene. L’Appennino romagnolo ha un’origine geologica comune e si compone, in linea generale, 
di formazioni calcaree e argillose. La formazione geologica che, per la sua estensione, 
maggiormente caratterizza la Romagna è la “Marnoso -arenacea”, una fascia più o meno ampia di 
stratificazioni successive e alternate di arenarie torbiditiche e marne. Durante il periodo Messiniano, 
quando il Mediterraneo rimase isolato dall’oceano Atlantico, si depositarono rocce evaporitiche 

=== PAGE 22 ===
22 
 
(gesso, anidrite, salgemma) che in Romagna sono ben visi bili nella “Vena del gesso”. Seguono poi 
le deposizioni del Pliocene, a dominante argillosa, che si presentano spesso con la tipica morfologia 
a “calanchi”, riscontrabile nelle valli basse.  
Da questa successione di rocce è abbastanza naturale che siano de rivati, per effetto dell’erosione 
naturale e dell’intervento dell’uomo, terreni più o meno calcarei, argillosi, misti e, dove sono 
intervenute azioni di dilavamento ed erosione chimica, terreni residuali di costituzione diversa.  
In passato si distinguevan o “terreni vergini o integrali ”, di formazione recente e di composizione 
strettamente connessa alla roccia madre, e  “terreni residuali”, decalcificati, ferrettizzati, antichi. Tra 
questi due estremi si ponevano i “terreni parzialmente ferrettizzati” (mezze  savanelle) e le “terre 
rosse” (savanelle), completamente decalcificate.  
Recenti studi di zonazione hanno permesso di approfondire la conoscenza dei suoli e valutare anche 
l’influenza di questi su alcuni dei vitigni principali. Partendo dalla SS 9, via Em ilia, e risalendo 
verso monte, si incontrano dapprima le “terre parzialmente decarbonatate della pianura 
pedemontana”, a pendenza molto debole (0,2 -1%), che si sono formate in sedimenti fluviali a 
tessitura media. Sono suoli molto profondi, con buona dispo nibilità di ossigeno, elevata capacità di 
acqua disponibile e buona fertilità naturale; da scarsamente a moderatamente calcarei nell’orizzonte 
lavorato e con contenuti in calcare decisamente più elevati negli  orizzonti profondi. A seguire si 
incontrano le “terre scarsamente calcaree del margine appenninico”, costituite da suoli formatisi in 
sedimenti argilloso -limosi deposti dai fiumi, profondi, a tessitura moderatamente fine o fine, 
moderatamente calcarei in superficie e molto calcarei negli orizzonti prof ondi. Possono essere 
soggetti a ristagno idrico. 
Le “terre limose dei terrazzi antichi” sono estese paleosuperfici, pianeggianti o dolcemente 
inclinate, formate da sedimenti fluviali a varia tessitura, con una componente superficiale talvolta di 
origine eo lica. Sono terreni molto profondi, a tessitura fine o media su fine, non calcarei, 
strutturalmente poco stabili e soggetti a ristagno idrico. Per conservare o migliorare la fertilità 
fisico-idrologica necessitano di buoni apporti di sostanza organica.  
Proseguendo verso i calanchi, tipicamente a quote comprese tra 130 e 380 m slm, si trovano le 
“terre calcaree del basso Appennino, lo calmente associate a calanchi”,  suoli che si sono formati in 
rocce prevalentemente argillose o pelitiche, con intercalazioni s abbiose di età pliocenica, e si 
presentano con profondità variabile da moderata a molto profonda, a tessitura media, da 
scarsamente a fortemente calcarei. Talora sono presenti orizzonti con accumulo di carbonati di 
calcio e possono presentare il substrato di roccia tenera (peliti) entro i 100 cm di profondità.  
Infine si arriva in prossimità della formazione Marnoso -arenacea, che ha dato origine alle “terre 
calcaree del basso Appennino con versanti a franapoggio e reggipoggio”. Le quote sono tipicamente 
tra 110 e 430  m slm. Sono suoli moderatamente ripidi, da moderatamente a molto profondi, a 
tessitura media, calcarei e che possono presentare il substrato roccioso entro i 100 cm di profondità.  
Nel basso Appennino romagnolo, l’unità geologica maggiormente di ffusa, dall’Imolese al 
Forlivese, è la formazione delle argille azzurre, mentre passando al Cesenate tendono a prevalere i  
terreni calcarei riconducibili alla formazione Marnoso -arenacea, che poi tendono a diminuire sul 
territorio riminese, dove la viticoltura si sviluppa in modo particolare sulle “terre calcaree del basso 
Appennino riminese”, che comprendono suoli formati in rocce prevalentemente argillose o 
pelitiche, con intercalazioni sabbiose di età pliocenica (Formazione delle argille azzurre e 
formazione delle arenarie di Borello). Un’area marginale delle viticoltura si trova sulle “terre dei 
Gessi del basso Appennino riminese”, con suoli che si sono formati in rocce stratificate di marne 
gessose e tripolacee.  
Altra formazione degna di menzione è la “Vena dello Spungone” che caratterizza in particolare il 
Forlivese, anche se parte dal Faentino -Brisighellese per arrivare fino a Bertinoro, una delle aree di 
elezione dell’Albana.  
Per quanto riguarda il clima, partendo dalla via Emilia con sommatorie ter miche intorno ai 2000 -
2200 gradi giorno (indice di Winkler), si arriva intorno al 1400-1600 gradi giorno delle aree più alte 
della viticoltura.  

=== PAGE 23 ===
23 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
La vite e il vino hanno sempre giocato ruoli economici, sociali, polit ici e ideologici fondamentali 
nella storia di molti paesi e, come noto, la storia è in grado di modellare persone e paesaggi. E ciò è 
vero anche per la Romagna, un’area i cui confini geografici sono stati dibattuti per secoli senza mai 
arrivare ad una defi nizione unanime, ma che trova nel carattere della sua gente un filo conduttore 
comune. Lucio Gambi scrisse che la “romagnolità, è in primo luogo uno stato d’animo, un’isola del 
sentimento, un modo di vedere e di comportarsi ” e forse è proprio per questo ch e la Romagna è 
stata più spesso definita, non con limiti fisici o amministrativi bensì attraverso i comportamenti 
umani, come quell’area in cui, chiedendo da bere, viene spontaneamente offerto vino e non acqua. 
Indubbiamente si tratta di un retaggio legato  alla particolare situazione del passato, per cui le acque 
erano spesso non potabili  e il vino svolgeva un’importante azione disinfettante. La storia e la 
letteratura classica ci parlano spesso di una Romagna particolarmente produttiva, senza negare, 
però, produzioni di eccellenza: i vini di Cesena in epoca Romana e anche successiva, l’Albana di 
Bertinoro, come pure la “rosseggiante” Cagnina senza dimenticare il Pagadebito gentile. A seguire 
alcune informazioni sulla diffusione e l’impiego dei principali vi tigni tradizionali della Romagna, 
contemplati dal presente Disciplinare.  
Terrano. La dominazione bizantina potrebbe essere stata il momento in cui il Refosco d’Istria o 
Terrano d’Istria si è diffuso in Romagna. Sta di fatto che, in tempi storici, ha dato origine ad un vino 
molto apprezzato chiamato “Cagnina”, riconosciuto a DOC con DPR 17 -03-1988 (Cagnina di 
Romagna). Riferisce Giovanni Manzoni che la Cagnina è un’uva probabilmente originaria della 
Jugoslavia, “tenuta in gran pregio sebbene anticamente fos se piccola di grappolo e di acini radi. 
Coltivata in Romagna già nel 1200 in alcune piane del Cesenate, del Forlivese e del Ravennate, fu 
poi limitata solamente a qualche modesto vigneto, come lo è ancora oggi, per la sua scarsa resa”. 
Diversi gli scritti e i componimenti poetici tra Ottocento e Novecento che attestano la diffusione e 
l’apprezzamento della Cagnina in Romagna.  
Bombino bianco . Localmente detto Pagadebito gentile, da cui il nome del vino. L’origine de l 
vitigno non è nota, ma si tratta di vari età diffusa lungo tutta la fascia adriatica della Penisola con 
nomi diversi nelle varie regioni, ma che richiamano spesso la sua capacità produttiva. Secondo 
Hohnerlein-Buchinger l’etimo sarebbe da “produce tanto da pagare i debiti”, in realtà la 
produttività, specie in collina, non è elevatissima ma costante negli anni; infatti si tratta di varietà 
rustica e con sottogemme fertili, tanto che se una gelata tardiva può compromettere gravemente la 
produzione della maggior parte degli altri vitigni, con il Pag adebito è comunque garantita una 
buona produzione. Nell’area di Bertinoro un tempo si facevano vigneti misti di Albana gentile e 
Pagadebiti proprio per compensare una eventuale carenza produttiva del primo vitigno. La prima 
citazione scritta di un “Pagadebito bianco” tra le viti “de’ contorni di Rimino” è dell’Acerbi e risale 
al 1825. Nell’ambito della mostra ampelografica tenutasi a Forlì nel 1876 si ebbe la possibilità di 
confrontare tra loro grappoli di Pagadebito provenienti da diversi areali e si conve nne che “Il 
Pagadebito gentile di Forlì, di Bertinoro, e di Predappio si differenzia dal Pagadebito verdone per 
gli acini più sferici, meno grossi, meno verdi e più dolci”. Storicamente è stata riconosciuta una 
particolare e pregevole tradizione d i coltivazione del Pagadebito nell’areale di Bertinoro , messa in 
evidenza anche nel Disciplinare della DOC “Pagadebit di Romagna” accolto con DPR 17-03-1988.  
Sangiovese. La zona di diffusione principale del Sangiovese si colloca tra Romagna e Toscana ed è 
in questi due territori che da tempi storici si sono venuti a delineare vari biotipi, ma soprattutto vini 
differenti, frutto dell’interazione specifica e peculiare di territori diversi con questo vitigno. Nello 
studio della storia di un vino si fa spesso riferimen to ai miti e alle religioni dei popoli, ma non 
bisogna trascurare un altro elemento fondamentale, la “tipicità”, poiché essa passa attraverso il 
territorio, la metodologia di produzione e il contesto temporale e sociale. Per quanto riguarda il 
Sangiovese la prima attestazione scritta della sua coltivazione in territorio Toscano risale alla fine 
del 1500  (Soderini), ma Cosimo Villifranchi nella seconda metà del Settecento parla di un “San 
Gioveto romano” coltivato in particolare nel Faentino. Tra Settecento e Ottocento sono poi 
numerosi i poemi e ditirambi che lodano questo vino. Nel 1839, il conte Gallesio  giunse a Forlì, da 

=== PAGE 24 ===
24 
 
Firenze, percorrendo la strada aperta dal granduca Pietro Leopoldo lungo il corso del fiume 
Montone ed ebbe modo di descrivere i vignet i incontrati nel percorso: “le vigne … sono tutte a 
ceppi bassi attaccati ad un picciolo palo come in Francia, le uve che vi si coltivano sono per la 
maggior parte il Sangiovese di Romagna”. Nei vecchi testi, quindi, viene spesso identificato un 
Sangiovese coltivato in Romagna con caratteristiche sue proprie che lo fanno distinguere da quelli 
coltivati in altre aree, ma soprattutto va rimarcato come fosse diverso l’approccio enologico al 
vitigno rispetto alla Toscana: in Romagna si vinificava in purezza, me ntre in Toscana si trattava più 
spesso di uvaggi (come il ben noto Chianti) o di tagli con altri vitigni. Questa caratteristica è stata 
contemplata nel Disciplinare “Romagna”  Sangiovese: l’u so della menzione geografica aggiuntiva 
per i vini di Sangiovese è  subordinata all’utilizzo d i almeno il  95% di uve del vitigno. La DOC 
“Sangiovese di Romagna”, confluita nella DOC “Romagna”, fu istituita con DPR 09-07-1967. 
Trebbiano romagnolo. I “Trebbiani” sono una famiglia di vitigni molto antichi che hanno trovato 
alcune zone di elezione che gli hanno tributato la seconda parte del nome: Trebbiano romagnolo, 
piuttosto che toscano, modenese, abruzzese, per citar ne alcuni. Nel Trecento il Trebbiano veniva 
annoverato tra i vini “di lusso” del medioevo, mentre in tempi p iù recenti appare un’immagine più 
differenziata del Trebbiano, che viene considerato anche un vino di carattere semplice. Lo citano il 
Soderini nel Cinquecento, il Trinci Settecento e tra la fine dell’Ottocento e l’inizio del Novecento 
diversi autori cercano di mettere ordine tra le diverse tipologie e sinonimie. In Romagna si coltivava 
in prevalenza il Trebbiano della fiamma, così detto perché i grappoli esposti al sole prendono una 
colorazione giallo-rossastra. Nel Molon (1906) si legge che il vitigno era  coltivato soprattutto nelle 
province di Forlì e Ravenna, meno nel Cesenate, dove prevaleva l’Albana e si riporta quanto 
affermato da Pasqualini e Pasqui in merito all’apprezzamento del Trebbiano nei filari di pianura, 
nonostante l’elevata umidità. La sua vasta diffusione è dovuta alla capacità di adattarsi alle più 
diverse tipologie di terreno e condizioni climatiche, alla costante produttività ed alle caratteristiche 
del vino: gradevole, corretto e facilmente commerciabile. Con il DPR 31 -08-1973 viene istituita la 
DOC “Trebbiano di Romagna”, che ricomprende un’area di coltivazione che si estende dalla collina 
verso quelle aree di pianura dove i terreni sono più argillosi o argilloso-sabbiosi.  
Vini amabili, frizzanti e spumanti . La presenza in Romagna di v itigni tipicamente a maturazione 
medio-tardiva o tardiva (Trebbiano, Pagadebiti) faceva sì che il sopraggiungere del freddo invernale 
bloccasse la fermentazione lasciando nei vini residui zuccherini più o meno importanti. Da qui l’uso 
di bere vini dolci o amabili nel periodo autunno -invernale e vini frizzanti e spumanti nell’estate 
successiva la vendemmia. Infatti i vini con residuo zuccherino, una volta messi in bottiglia, 
riprendevano a fermentare con l’arrivo dei primi caldi, originando una frizzantatura  naturale. Vi era 
quindi una tradizione, se si vuole involontaria, di spumanti e frizzanti , che con l’accrescersi delle 
conoscenze enologiche è stata perfezionata: l’ uso del freddo in cantina consente di preservare 
profumi e aromi e l’uso di lieviti selezionati consente di ottimizzare le fermentazioni.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I diversi tipi di suolo che si incontrano negli areali di coltivazione de lla DOC Romagna, dalle 
argille evolute di Predappio, alle sabbie molasse del Messiniano tra il Faentino e il Forlivese, al 
calcare di Bertinoro o ancora alle arenarie e alle argille di Brisighella, non possono non influenzare 
le note sensoriali dei vini su di essi prodotti.  
In particolare, il Sangiovese in purezza tende ad acquisire caratteri distintivi be n percepibili a 
seconda delle aree di coltivazione delle uve e già all’inizio del Novecento il dott. Savelli, sulla base 
delle numerose analisi chimiche effettuate nel suo laboratorio, aveva suddiviso i vini di Sangiovese 
in tre gruppi: “uno speciale Sangiovese in alcune località dell’ex circondario di Forlì (Predappio e 
Civitella); un tipo, molto vicino al precedente per caratteri chimici ed organolettici , prodotto nell’ex 
circondario di Cesena; un tipo, diverso dai due precedenti, prodotto nell’ex circondario di Rimini”. 
Le differenze (minore grado alcolico, minore estratto, maggiore acidità ed in particolare una 
maggiore sapidità del Sangiovese di Rimini ) derivavano dal fatto che nel Riminese l’uva 

=== PAGE 25 ===
25 
 
Sangiovese veniva vinificata con una certa quantità di Trebbiano , tradizione che si è ormai persa, 
anche se rimangono alcuni di questi tratti distintivi.  
Altra nota importante per la coltivazione del Sangioves e è relativa al clima: per una corretta 
maturazione occorre privilegiare altitudini medio -basse ed esposizioni nei quadranti da sud a ovest, 
onde conseguire un perfetto soddisfacimento delle sue esigenze termiche (1800-2000 gradi giorno).  
Per rendere meri to delle differenze tra i vini di Sangiovese ottenuti in situazioni pedo -climatiche 
differenti, per quei produttori che intendono massimizzare l’interazione vitigno/ambiente, nel 
rispetto di una tradizione tipicamente romagnola che vuole il Sangiovese vini ficato sostanzialmente 
da solo, sono state identificate le “sottozone” che possono fregiarsi di una menzione geografica 
aggiuntiva rispetto a “Romagna DOC Sangiovese”. L’interazione “vitigno -ambiente-uomo”, per il 
Sangiovese, verrà meglio specificata al punto C).  
I vini ottenuti con la varietà Terrano si presentano in genere abbastanza freschi, profumati e con un 
certo residuo zuccherino, come vuole la tradizione, anche se qualche viticoltore ha cercato di 
potenziarne la struttura, come richiedeva il mercato del 2000. 
Anche per quanto riguarda i vini bianchi, la varietà di suoli e di situazioni meso -climatiche 
riscontrabili sul territorio della Denominazione “Romagna”, consentono di ottenere tipologie 
differenti: da vini più freschi a prevalente componente floreale, magari anche frizzanti o spumanti, a 
vini bianchi più strutturati, con sentori di frutta matura  e talora aromi terziari derivati dalla 
vinificazione e/o affinamento in legno.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla let tera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
A partire dagli anni ’70 il miglioramento della tecnica agronomica ed enologica è stato importante e 
la Romagna ha recepito bene l’innovazione del settore viti -vinicolo, facendo perno, però, su una 
tradizione ormai consolidata. Ne sono conseguiti una razionalizzazione nell’allestimento e nella 
gestione degli impianti e un radicale miglioramento delle strutture e delle tecniche enologiche in 
cantina. Il risultato è stato che anche nei vini della tradizione romagnola s i è assistito ad un 
importante miglioramento del livello qualitativo.  
Un altro cambiamento importante è legato agli studi di zonazione viticola, che hanno contribuito ad 
una migliore definizione degli ambienti pedo -climatici più idonei per i vari vitigni, ma soprattutto 
hanno aumentato la sensibilità dei viticoltori  nei confronti della scelta varietale, portandoli a porsi 
in maniera più critica di fronte a questa questione.  
Per quanto riguarda il Sangiovese, l’esperienza e la perizia che i viti -vinicoltori hanno acquisito in 
relazione ai vari contesti ambientali e culturali ha permesso di connotare in modo più preciso alcune 
produzioni locali, definendo quelle che sono definite “sottozone”. Partendo da ovest verso est si 
incontrano le seguenti aree tipiche per la produzione del Sangiovese: 
Serra. Storicamente è indicato in Romagna come un territorio molto vocato. Il clima è 
tendenzialmente continentale e poco mitigato dalla rilevante distanza dal mare. In generale i vini 
possiedono delicate note floreali e un frutto fresco, esaltati da una corretta esposizione delle vigne. 
Brisighella. Comprensorio particolare anche per il microclima, che ha altresì consentito il 
consolidarsi di una tradizione oleicola importante. L’areale ricomprende anche i terreni prossim i 
alla vena del gesso, oltre a suoli ricchi di arenarie e argilla, che consentono di avere vini di buona 
struttura, eleganti, con note floreali e fruttate spiccate e una buona freschezza.  
Marzeno. In questo territorio si trova un primo affioramento import ante della formazione dello 
“Spungone” che si intercala alle argille azzurre plio -pleistoceniche. Territorio aspro e forte, che 
imprime forza anche ai vini che qui si producono. Il fruttato tende a prevalere decisamente sul 
floreale.  
Modigliana. Qui il territorio si inasprisce ulteriormente consentendo di produrre vini dalla struttura 
decisa, potenti, austeri e longevi.  
Oriolo. Una zona con un terreno particolare, caratterizzato dalla presenza di sabbie gialle che spesso 
affiorano tra terreni argillosi o limoso-argillosi. A seconda dell ’esposizione e della prevalenza di 

=== PAGE 26 ===
26 
 
sabbia o argilla è possibile ottenere vini di grande struttura che acquisiscono la giusta morbidezza 
solo dopo un certo affinamento, oppure vini fruttati e floreali più pronti e di buon equilibrio. 
Castrocaro-Terra del Sole . Terre della cosiddetta Romagna Toscana, hanno risentito molto 
dell’influenza del Granducato, tanto che l a definizione dell’area deriva più dalla storia e tradizione 
locale che non da una differenza sostanziale con i prodotti della limitrofa area di Oriolo.   
Predappio. Il Sangiovese di questo territorio ha sempre goduto di una nomea importante tramandata 
dalla tradizione popolare orale. Soprattutto dal biotipo locale ad acino allungato , si ottengono vini 
dal fruttato molto evidente e con tannini piuttosto duri e austeri.  
Bertinoro. Tradizionalmente territorio di Albana (che qui vanta una lunga tradizione) ha scoperto 
solo recentemente una buona vocazione anche per il Sangiovese , che presenta una struttura 
importante che necessita di tempi di maturazione abbastanza lunghi.  
Cesena. Citati anche dagli Autori classici latini, i vini di Cesena hanno sempre goduto di una chiara 
fama. Il Sangiovese su queste colline riesce a ricomprendere in sé una struttura importante ma mai 
eccessiva e un fruttato di ciliegia matura sempre ben percepibile. Struttura ed eleganza insieme.  
San Vicinio. Comprende l’area in cui si esprime al massimo grado la formazione Marnoso -arenacea 
romagnola. I suoli Celincordia “Celincordia” [CEL, in riferimento alla Carta dei suoli dell’Emilia -
Romagna, scala 1:250.000. Classificazione Soil Taxonomy (Chiavi 1990):  loamy, mixed, mesic 
Typic Ustochrepts. Legenda FAO (1990): Haplic Calcisols)], specialmente ad altitudine inferiore ai 
150-200 m slm, si sono rivelati quelli più vocati alla coltivazione del Sangiovese, che fornisce mosti 
e vini molto equilibrati, con un buon rapporto tra alcolicità e acidità e una tannicità piuttosto dolce.  
Longiano. I vini dell’area sono caldi e ricchi, con un fruttato molto evident e e una buona struttura, 
che può essere guidata con adeguati accorgimenti agronomici anche verso espressioni molto forti, 
che però finiscono per penalizzare la naturale eleganza del connubio tra il vitigno e il territorio.  
Anche per gli altri vitigni l’in terazione col suolo porta a varianti interessanti e talora 
particolarmente significative. La predilezione del Bombino bianco, come del resto dell’Albana, per 
l’areale bertinorese è sicuramente da mettere in relazione con i terreni poveri e calcarei derivat i 
dalla formazione geologica dello Spungone, che proprio in quest’area presenta le sue “emergenze” 
più significative. I suoli riescono a contenere la naturale vigoria di questi vitigni, consentendo un 
miglior equilibrio vegeto -produttivo e di conseguenza u na più equilibrata composizione dei mosti; 
mentre il calcare contribuisce alla maggiore finezza olfattiva dei vini. 
Nei terreni argillosi di pianura, che limitano naturalmente la vigoria e la produttività del Trebbiano 
romagnolo, si riescono ad ottenere vi ni di buona struttura e con una buona finezza aromatica, 
nonostante il vitigno sia normalmente definito “neutro”. Vini di Trebbiano con maggiore struttura si 
ottengono nei terreni più poveri di collina.  
Buona finezza olfattiva anche per i vini ottenuti da  uve coltivate su terreni sabbiosi (Terrano e 
Trebbiano, ad esempio).  
Anche le Albane tendono a differenziarsi sui vari tipi di suolo: vini strutturati e con sentori di miele 
e albicocca essiccata nei terreni più argillosi, fruttato di albicocca più decis o nell’Imolese e sentori 
più floreali nelle Albane del Faentino.  
La tradizione di vini frizzanti e spumanti ottenuta a partire dai vitigni bianchi romagnoli è stata 
molto migliorata grazie all’introduzione del freddo e di altre tecnologie in cantina, senz a 
dimenticare che la maggior cura nella produzione e nella scelta delle uve in campo ha fatt o 
comunque la sua parte.  
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione dell e qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 

=== PAGE 27 ===
27 
 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14  giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 

=== PAGE 28 ===
1 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Pubblicato nella G.U.R.I. n. 138 del 15.06.2016 
Decreto  31  maggio  2016  concernente l’autorizzazione all’Ente Tutela Vini di Romagna, con 
sede in Faenza (RA), per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “ Romagna”, ai 
sensi dell’articolo 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’articolo 13 del DM 7 novembre 2012, nei 
riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica del relativo 
disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 22 marzo 2016. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in  particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 60 7/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par agrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione UE della domanda di protezione 
delle DOP  o I GP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art icolo 38, 
paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della  relativa denominazione di orig ine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità alle  disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al par agrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 

=== PAGE 29 ===
2 
RITENUTO, che le dispos izioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento  
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a con clusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art icolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art icolo 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di  
esecuzione della Commissione UE previsti dall’articolo 109, par agrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da ripr endere, opportunamente 
aggiornate e  semplificate, talune disposizioni del citato Reg olamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione UE dei cit ati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le  
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7  
novembre 2012;  
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 7 /01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati  dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini  DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2 , comma 1,  del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Commissione UE, esclud endo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del 
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20  dicembre 2011, concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modi fiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione UE ai sensi dell’ articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 

=== PAGE 30 ===
3 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Romagna”; 
 
VISTO il DM 7/03/2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata in data 2 settembre 2015, tramite la Regione Emilia–Romagna, 
dall’Ente Tutela Vini di Romagna , con sede in Faenza (RA), intesa ad ottenere la modifica del 
disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata dei vini “ Romagna”, nel 
rispetto della procedura di cui all’articolo 10 del citato DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 22 marzo 2016, pubblicato sul sito internet del Minis tero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP  – Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata dei vini 
“Romagna” e del relativo documento unico, a conclusione della pro cedura nazionale preliminare 
della relativa richiesta, e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 20 aprile 2016 presentata a questo Ministero dal citato Ente Tutela Vini di 
Romagna, ai sensi dell’art icolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione UE della proposta di modifica del 
disciplinare e del relativo documento unico riepilogativo del disciplinare di cui al citato 
provvedimento 22 marzo 2016 , intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di 
etichettatura dei vini a DOC “ Romagna”, relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle 
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n. PG/2016/328631 del 6 maggio 2016 con la quale la Regione Emilia–Romagna ha 
espresso parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura 
temporanea in questione, ai fini dell’intesa di cui all’art icolo 13 del richiamato DM 7 novembre 
2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa richiesta è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art icolo 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art icolo 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il 
soggetto richiedente ha dichiarato che non vi sono state variazioni al piano dei controlli conseguenti 
alla modifica in questione e la dichiarazione con la quale esonera espressamente il Minist ero e la 
competente Regione da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica del disciplinare da parte della Commissione UE; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizi oni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP “Romagna”, prodotti 
in conformità alla proposta di modifica del disciplinare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 22 marzo 2016, rendendo altresì applicabili le disposizioni di etichettatura temporanea 
in questione per le produzioni derivanti dalla campagna vendemmiale 2016/2017;  
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art icolo 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata  
l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOC “Romagna”, ottenute in conformità all’allegata proposta di modifica del 

=== PAGE 31 ===
4 
relativo disciplinare di produzione, così come definit a e pubblicata con il provvedimento 
ministeriale 22 marzo 2016 richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al l’Ente Tutela Vini di Romagna , con sede in 
Faenza (RA), in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art icolo 13 d el richiamato DM 7 
novembre 2012 e questo Ministero e la Regione Emilia–Romagna sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica 
del disciplinare della DOP “ Romagna” in questione da parte della Commissione UE. Tale 
responsabilità resta in capo al citato Ente Tutela Vini di Romagna e, qualora si verificasse il 
predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono 
essere ritirati dal mercat o, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOC 
“Romagna”, così come risulta dalla proposta di mod ifica approvata con il citato provvedimento 
ministeriale 22 marzo 2016, ed entra in vigore dalla data di pubblicazione del presente decreto e d è 
applicabile per le produzioni provenienti dalla campagna vendemmiale 2016/2017. 
 
4. All’elenco dei codici, prev isto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, sono inseriti, in via transitoria, i codici relativi alle nuove tipologie di vini autorizzate ai sensi 
del presente decreto. 
 
Il presente  decreto è  pubblicato sul sito internet de l Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed entra in vigore il 
quindicesimo giorno successivo alla sua pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica 
italiana.  
 
Roma, 31/05/2016 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 32 ===
5 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare  di produzione consolidato della DOP dei vini 
“Romagna” di cui al provvedimento ministeriale del 22 marzo 2016. 
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word) 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La Denominazione di Origine Controllata “Romagna” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente discip linare di produzione, per le seguenti tipologie, 
specificazioni aggiuntive o menzioni geografiche aggiuntive:  
Albana spumante dolce (categoria Vino Spumante);  
Cagnina;  
Pagadebit, anche nella versione frizzante; 
Pagadebit con la menzione geografica aggiu ntiva (sottozona) Bertinoro, anche nella versione 
frizzante; 
Sangiovese, anche con la specificazione novello e riserva; 
Sangiovese passito (categoria Vino); 
Sangiovese superiore, anche con la specificazione riserva;  
Sangiovese con una delle seguenti menzioni geografiche aggiuntive (sottozone): 
Bertinoro, solo con la menzione riserva; 
Brisighella, anche con la menzione riserva; 
Castrocaro - Terra del Sole, anche con la menzione riserva; 
Cesena, anche con la menzione riserva; 
Longiano, anche con la menzione riserva; 
Meldola, anche con la menzione riserva; 
Modigliana, anche con la menzione riserva; 
Marzeno, anche con la menzione riserva; 
Oriolo, anche con la menzione riserva; 
Predappio, anche con la menzione riserva; 
San Vicinio, anche con la menzione riserva; 
Serra, anche con la menzione riserva; 
Trebbiano, anche nella versione frizzante e spumante.  
 
1.2. Le menzioni geografiche aggiuntive (sottozone) “Bertinoro”, “Brisighella”, “Castrocaro – 
Terra del Sole”, “Cesena”, “Longiano”, “Meldola”, “Modigliana”, “Ma rzeno”, “Oriolo”, 
“Predappio”, “San Vicinio” e “Serra” sono disciplinati tramite allegati in calce al presente 
disciplinare. Salvo quanto espressamente previsto nei predetti allegati, per la produzione dei vini 
delle relative menzioni geografiche aggiuntiv e (sottozone) devono essere applicate le norme 
previste dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Romagna” Albana Spumante: 
-  Albana: minimo 95%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 5%, altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 

=== PAGE 33 ===
6 
 
“Romagna” Cagnina: 
- Terrano: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Pagadebit e “Romagna” Pagadebit Bertinoro: 
-  Bombino bianco: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massim o del 15%, altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Sangiovese: 
- Sangiovese: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
per la regione Emilia Romagna. 
 
“Romagna” Sangiovese con una delle menzione geografiche aggiuntive (sottozone) definite 
nel presente disciplinare: 
- Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Em ilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5%. 
 
“Romagna” Trebbiano: 
-  Trebbiano Romagnolo: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Albana Spumante comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia d i Forlì -Cesena: comuni di Castrocaro Terme e Terra del Sole, Forlì, Forlimpopoli, 
Meldola, Bertinoro, Cesena, Montiano, Roncofreddo, Savignano sul Rubicone, Longiano. 
Per i comuni di Savignano sul Rubicone, Cesena, Forlimpopoli e Forlì, il limite a valle è  così 
delimitato: comune di Savignano sul Rubicone: dalla SS 9 Via Emilia. 
Comune di Cesena: dal confine con il comune di Savignano segue la SS 9 Via Emilia fino 
all’incontro di questa con Via Pestalozzi, segue questa e quindi Via Marzolino Primo fino alla  
ferrovia Rimini – Bologna che segue fino all’incontro con la SS 71 – bis, da questa prende per Via 
Comunale Redichiaro, per Via Brisighella poi di nuovo percorre la SS 71 – bis, segue quindi le Vie 
Vicinale Cerchia, S. Egidio, Via Comunale Boscone, Via Madonna dello Schioppo, Via Cavalcavia, 
Via D’Altri sino al fiume Savio e l’ippodromo comunale per ricongiungersi poi alla statale n. 9 
Emilia a nord della città (km. 30,650) che percorre fino al confine con il comune di Bertinoro. 
Comune di Forlimpopoli: dal confine con il comune di Bertinoro segue la SS 9 fino all’incontro con 
Via S. Leonardo che segue fino all’incontro con la ferrovia Rimini – Bologna, indi prosegue lungo 
la stessa fino a ricongiungersi alla SS 9 che percorre fino al confine del comune di Forlì. 
Comune di Forlì: dal confine con il comune di Forlimpopoli segue la SS 9 fino all’incontro con Via 
G. Siboni, segue questa via e poi le Vie Dragoni, Paganella, T. Baldoni, Gramsci, Bertini, G. 
Orceoli, Somalia, Tripoli, Bengasi, Cadore, Monte S. Mic hele, Gorizia, Isonzo, da quest’ultima 

=== PAGE 34 ===
7 
segue la ferrovia Rimini – Bologna fino al casello km. 59, poi per Via Zignola si ricongiunge a nord 
della città alla SS 9 che percorre fino al confine con il comune di Faenza. 
Provincia di Ravenna: comuni di: Castel Bolognese, Riolo Terme, Faenza, Casola Valsenio, 
Brisighella. 
Per i comuni di Faenza e Castel Bolognese il limite a valle è delimitato come segue: 
Comune di Faenza: dal confine con il comune di Forlì dove questo incontra la SS 9 segue il predetto 
confine fino alla ferrovia Rimini – Bologna che percorre fino ad incontrarsi con l’argine sinistro del 
fiume Lamone, e poi per Via S. Giovanni e per le Vie Formellino, Ravegnana, Borgo S. Rocco, 
Granarolo, Proventa, S. Silvestro, Scolo Cerchia, Convertite, si ricongiunge a nord della città a detta 
ferrovia che segue fino al confine comunale di Castel Bolognese. 
Comune di Castel Bolognese: dalla ferrovia Rimini – Bologna. 
Provincia di Bologna: comuni di: Borgo Tossignano, Casalfiumanese, Castel San Pietro Terme, 
Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Ozzano Emilia. 
Per i comuni di Imola e Ozzano Emilia i limiti a valle sono i seguenti: 
Comune di Imola: dalla ferrovia Rimini – Bologna sino all’incrocio con la statale Selice, segue la 
stessa sino all’incontro con la Via Pro vinciale Nuova che segue fino a riprendere il proprio confine 
comunale all’ingresso della predetta strada nel comune di Castel Guelfo; 
Comune di Ozzano Emilia: dalla ferrovia Rimini – Bologna. 
 
3.2. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione  del vino a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Cagnina comprende i comuni appresso descritti: 
Provincia di Ravenna: comuni di Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, Faenza e Riolo 
Terme; 
Provincia di Forlì - Cesena: comuni di Bertinoro, Castrocaro Terme e Terra del Sole, Cesena, Forlì, 
Forlimpopoli, Longiano, Montiano, Modigliana, Dovadola, Predappio, Mercato Saraceno, Meldola, 
Roncofreddo, Savignano sul Rubicone, Gatteo e San Mauro Pascoli. 
 
3.3. La zona di produzione delle uve destina te alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Pagadebit comprende in tutto o in parte i comuni appresso descritti. 
Tale zona è così delimitata: 
Provincia di Ravenna: Comuni di Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, F aenza e Riolo 
Terme. 
Per i Comuni di Castel Bolognese e Faenza il limite a valle è dato dalla SS 9 Via Emilia; 
Provincia di Forlì – Cesena: Comuni di Bertinoro, Borghi, Castrocaro Terme e Terra del Sole, 
Cesena, Dovadola, Forlì, Forlimpopoli, Longiano, Mel dola, Montiano, Predappio, Roncofreddo, 
Savignano sul Rubicone, Sogliano al Rubicone. 
Il limite a valle per i comuni di Bertinoro, Cesena, Forlì, Forlimpopoli, Longiano, Savignano sul 
Rubicone, è il seguente: 
Comune di Bertinoro: SS 9, Via Emilia; 
Comune di Cesena: dall'incrocio con il Comune di Bertinoro sulla SS 9 (Via Emilia) si segue detta 
statale fino ad incontrare la SP 51 che porta sino a S. Vittore. Poi per Via San Vittore ex 71 fino alla 
frazione S. Carlo. Indi per Via Castiglione, Via Roversano S.  Carlo, Via Comunale Roversano, Via 
IV Novembre fino a ritornare di nuovo sulla SS 9 (Via Emilia). Si prosegue di nuovo per detta 
strada statale verso Rimini sino ad incontrare la Via Ca' Vecchia. Poi per Via Montiano e per Via 
Malanotte sino al confine con il comune di Longiano; 
Comune di Forlì: dal confine con il comune di Faenza sulla Via Emilia, si segue il rio Cosina sino 
al ponte della Bariletta sulla Via del Passo, indi per la stessa Via del Passo sino ad incontrare la Via 
Castel Leone che si percorr e totalmente. Quindi per Via Ossi sino a Villagrappa, poi per Via del 
Braldo fino a Villa Rovere. Si imbocca poi la SS 67 verso Firenze sino alla frazione Terra del Sole. 
Quindi si ritorna verso Forlì dopo aver percorso Via Ladino, per la SP 56 sino ad inc ontrare la Via 
dell'Appennino (SS 9 ter) che si segue attraversando S. Martino in Strada. Nei pressi dell’uscita dal 

=== PAGE 35 ===
8 
paese si imbocca la Via Monda, indi per Via Crocetta sino all'incrocio con la SP 4 del Bidente, km 
4,100, che si segue fino ad incontrare l a SP 37. Lungo questa fino al confine tra i comuni di Forlì e 
Bertinoro sul fiume Ronco; 
Comune di Forlimpopoli: dal confine con il Comune di Bertinoro e Forlì, sulla SP 37, si segue 
quest'ultima in direzione di Forlimpopoli sino ad incontrare il rio Ausa,  che si segue sino a ritornare 
sul confine tra i comuni di Bertinoro e Forlimpopoli; 
Comune di Longiano: dall'incrocio con il comune di Cesena sulla Via Malanotte si prosegue fino a 
Badia. Poi per Via Cesena, Via Badia e Via Fratta passando per Cà Turchi e  Cà Won Willer. Indi 
per Via Massa, che passando per le frazioni Massa, Bolignano, La Crocetta conduce fino al confine 
con il Comune di Savignano sul Rubicone in località Cà Ugolini; 
Comune di Savignano sul Rubicone: dal confine con il comune di Longiano s ulla Via Massa, si 
segue detto confine di comune indi Via Scodella, Via (Vecchia) Rio Salto sino ad incontrare il 
confine di comune con Sant’Arcangelo di Romagna, dopo aver percorso la Via Seibelle J.; 
provincia di Rimini: comuni di Coriano, Misano Adriati co, Morciano di Romagna, Poggio Berni, 
Rimini, Sant’Arcangelo di Romagna, San Clemente, San Giovanni in Marignano, Torriana, 
Verucchio. 
Il limite a valle per i comuni di Misano Adriatico, Rimini, Sant’Arcangelo di Romagna è il 
seguente: 
Comune di Misano Adriatico: dal confine con il comune di Riccione sulla Via Capronte si prosegue 
per quest'ultima sino alla Via Grotta. Poi per Via Fontacce sino ad incontrare la SP 35 (Riccione - 
Tavoletto). Indi per quest'ultima sino alla frazione Cella Simbeni. Poi per Vi a S. Giovanni sino al 
fiume Conca sul confine tra i comuni di Misano Adriatico e San Giovanni in Marignano; 
Comune di Rimini: dal confine con il comune di Sant’Arcangelo di Romagna sulla statale Via 
Marecchiese si prosegue verso Rimini sino ad incontrare l 'autostrada Bologna - Rimini che si segue 
sino ad incontrare il confine con il Comune di Riccione. 
Comune di Sant’Arcangelo di Romagna: dal confine con il comune di Savignano sulla Via Seibelle 
J. si prosegue per detto confine, in direzione Canonica sino a d incontrare la Via Rio Salto e la 
frazione Canonica. Indi per Via Canonica, SP 13 sino ad incontrare il confine di comune che si 
segue fino sul fiume Marecchia. Lungo detto corso fino all'incontro con la trasversale Marecchia. 
Poi per Via Marecchia fino ad un nuovo incontro con il confine di comune. 
 
3.2 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Romagna” Pagadebit con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) Bertinoro 
comprende l’area di seguito delimitata: 
 
Partendo dall’incrocio, a Forlimpopoli, tra la Via Armando Diaz e la SS 9 Via Emilia, si segue tale 
Statale in direzione Est sino ad incrociare la Via Settecrociari che si percorre fino alla frazione S. 
Vittore; ci si innesta poi sull a Via S. Vittore, la si segue sino ad incontrare Via Montebellino lungo 
la quale si prosegue in direzione Formignano; indi per Via Formignano sino all’incrocio per 
Teodorano; si continua a destra per la strada Teodorano - Montecavallo sino a Teodorano; poi per la 
strada Meldola - Teodorano fino a Meldola; quindi si prosegue per Via Meldola per Fratta; prima di 
Fratta Terme si gira a sinistra per Via Monte Fratta comprendendo l’intera collina; indi si prosegue 
fino a Via Tro Meldola fino all’incrocio con Via Meldola per ritornare al punto di partenza, sulla SS 
9 Via Emilia, Via Meldola e Via Armando Diaz. 
 
3.4. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese comprende in tutto o in  parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia di Forlì – Cesena: comuni di Bertinoro, Borghi, Castrocaro Terme e Terra del Sole, 
Cesena, Civitella di Romagna, Dovadola, Forlì, Forlimpopoli, Galeata, Longiano, Meldola, Mercato 

=== PAGE 36 ===
9 
Saraceno, Modigliana, Montiano, Portico – San Benedetto, Predappio, Rocca San Casciano, 
Roncofreddo, S. Sofia, Savignano sul Rubicone, Sogliano al Rubicone, Sorbano - Sarsina, 
Tredozio. 
Per i comuni di Cesena, Bertinoro, Forlimpopoli, Forlì, Montiano e Sav ignano sul Rubicone il 
limite a valle è così delimitato: 
comune di Cesena: dal confine con il comune di Savignano segue la SS 9 fino all’incrocio di questa 
con via Pestalozzi, segue questa e quindi via Marzolino Primo fino alla ferrovia Rimini - Bologna, 
che segue fino all'incontro con la SS 71 -bis, da questa prende per via Comunale Redichiaro, per via 
Brisighella poi di nuovo percorre la SS 71 -bis, segue quindi le vie: Vicinale Cerchia, S. Egidio, via 
Comunale Boscone, via Madonna dello Schioppo, via Caval cavia, via D’Altri sino al fiume Savio e 
l'ippodromo comunale, per ricongiungersi poi alla statale n. 9 Emilia a nord della città (km 30,650) 
che percorre fino al confine con il comune di Bertinoro; 
comune di Bertinoro: SS 9 via Emilia; 
comune di Forlimpop oli: dal confine con il comune di Bertinoro segue la statale n. 9 fino 
all'incontro con Via S. Leonardo, che segue fino all'incontro con la ferrovia Rimini - Bologna, indi 
prosegue lungo la stessa fino a ricongiungersi alla SS 9 che percorre fino al confin e del comune di 
Forlì; 
comune di Forlì: dal confine con il comune di Forlimpopoli segue la SS 9 fino all'incontro con via 
G. Siboni, segue quindi questa via e poi le vie: Dragoni, Paganella, T. Baldoni, Gramsci, Bertini, G. 
Orceoli, Somalia, Tripoli, Benga si, Cadore, Monte S. Michele, Gorizia, Isonzo, da questa ultima 
segue la ferrovia Rimini - Bologna fino al casello km 59 poi per via Zignola si ricongiunge a nord 
della città alla SS 9 che percorre fino al confine col comune di Faenza; 
comuni di Montiano e Savignano sul Rubicone: dalla SS 9 via Emilia. 
 
Provincia di Rimini: comuni di Cattolica, Coriano, Gemmano, Misano Adriatico, Mondaino, Monte 
Colombo, Montefiore Conca, Montegridolfo, Montescudo, Morciano di Romagna, Poggio Berni, 
Riccione, Rimini, Saludecio, S. Arcangelo di Romagna, San Clemente, San Giovanni in Marignano, 
Torriana, Verucchio. 
Per i comuni di Cattolica, Misano Adriatico, Riccione, Rimini, S. Arcangelo di Romagna, il limite a 
valle è così delimitato: 
comuni di Cattolica, Misano Adriatico e Riccione: dalla SS 16 Adriatica; 
comune di Rimini: dal confine col comune di Riccione segue la SS 16 Adriatica sino all'incrocio 
con la SS 9 Emilia e segue questa strada fino al confine col comune di S. Arcangelo di Romagna; 
comune di S. Arcangelo di Romagna, dalla SS 9 via Emilia. 
Provincia di Ravenna: comuni di Brisighella, Casola Valsenio, Castel Bolognese, Faenza, Riolo 
Terme. 
Per i comuni di Faenza e Castel Bolognese, il limite a valle è così delimitato: 
comune di Faenza: dal confine col comune di For lì dove questo incontra la SS 9 segue il predetto 
confine fino alla ferrovia Rimini - Bologna che percorre fino ad incontrarsi con l'argine sinistro del 
fiume Lamone e poi, per via S. Giovanni e per le vie: Formellino, Ravegnana, Borgo S. Rocco, 
Granarolo Provelta, S. Silvestro, Scolo Cerchia, Convertite, si ricongiunge a nord della città a detta 
ferrovia che segue fino al confine comunale di Castel Bolognese; 
comune di Castel Bolognese: dalla ferrovia Rimini – Bologna. 
 
Provincia di Bologna: comuni di Borg o Tossignano, Casal Fiumanese, Castel S. Pietro Terme, 
Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Ozzano dell'Emilia. 
Per i comuni di Imola e Ozzano il limite a valle è così delimitato: 
Comune di Imola: dalla ferrovia Rimini - Bologna sino all'incrocio con la stat ale Selice, segue la 
stessa sino all'incontro con la via Provinciale Nuova che segue sino a riprendere il proprio confine 
comunale all'ingresso della predetta strada nel comune di Castel Guelfo; 
comune di Ozzano: dalla ferrovia Rimini-Bologna. 

=== PAGE 37 ===
10 
 
4.2. La zon a di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Bertinoro, solo con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
 
Partendo dall’incrocio, a Forlimpopoli, tra la Via Armando Diaz e la SS 9 Via Emilia, si segue tale 
Statale in direzione Est sino ad incrociare la Via Settecrociari che si percorre fino alla frazione S. 
Vittore; ci si innesta poi sulla Via S. Vittore, la si s egue sino ad incontrare Via Montebellino lungo 
la quale si prosegue in direzione Formignano; indi per Via Formignano sino all’incrocio per 
Teodorano; si continua a destra per la strada Teodorano – Montecavallo sino a Teodorano; poi per 
la strada Meldola - Teodorano fino a Meldola; quindi si prosegue per Via Meldola per Fratta; prima 
di Fratta Terme si gira a sinistra per Via Monte Fratta comprendendo l’intera collina; indi si 
prosegue fino a Via Tro Meldola fino all’incrocio con Via Meldola per ritornare al  punto di 
partenza, sulla SS 9 Via Emilia, Via Meldola e Via Armando Diaz. 
 
4.3 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona)  
“Brisighella”, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
 
Comprende parte dei Comuni di Brisighella, Faenza e Casola Valsenio. Dal limite nord -est della 
zona delimitata, in località Budrio si segue il confine amministrativo tr a i comuni di Casola 
Valsenio e Riolo Terme in direzione est; si continua seguendo i confini amministrativi tra il comune 
di Brisighella e Riolo Terme in direzione nord -est e si prosegue seguendo i confini amministrativi 
tra i comuni di Faenza e Castel Bol ognese fino ad arrivare ad incrociare la via provinciale Tebano 
Villa Vezzano nei pressi della chiesa di Tebano. Da qui verso sud -est fino a Casale. Si prosegue in 
direzione sud lungo la strada provinciale, fino ad incrociare la Statale Brisighellese che s i percorre 
in direzione sud fino alla frazione di Errano dove si prosegue per via Chiusa di Errano e poi sulla 
Provinciale Canaletta di Sarna in direzione sud est fino ai pressi di Villa Gessi. Si prosegue su via 
Canaletta di Sarna verso sud sino al confin e amministrativo fra i comuni di Faenza e Brisighella nei 
pressi della chiesa di Sarna. Si procede sul confine dei sopradetti confini comunali verso sud est 
sino ad incrociare la via Pian di Vicchio che si percorre in direzione sud -ovest, poi si attraversa  la 
strada provinciale Carla per proseguire tenendo il crinale superiore denominato “Sentiero di Monte 
Gebolo”, per arrivare alla località “Ca’ Raggio” nei pressi del lago aziendale dove si prosegue per la 
località “Casa Ergazzina” poi in direzione sud -ovest in via Bicocca per poi proseguire lungo la 
carraia denominata  “Ca’ di La’” poi case Soglia e Soglietta fino ad arrivare sul ponte del torrente 
Marzeno. Si prosegue per detto torrente in direzione sud -est fino ad arrivare al confine della 
provincia di R avenna con quella di Forlì – Cesena dove si segue in direzione ovest. Si prosegue 
lungo il confine delle due provincie fino ad arrivare alla strada consorziale di Lago. Da qui in 
direzione sud -ovest si oltrepassa la chiesa di Valpiana sino ad incrociare la  strada Statale 
Brisighellese nei pressi di S. Eufemia; segue la strada suddetta, in direzione nord verso Brisighella. 
Attraversa il fiume Lamone prima del passaggio a livello e continua, in direzione nord -est, lungo la 
strada consorziale per Santa Maria i n Purocielo. Oltrepassata S.  Maria in Purocielo , prosegue in 
direzione nord-est lungo  la strada  forestale  elle Lagune fino alla Casa delle Lagune dove riprende  
a proseguire in direzione nord -ovest, attraversa Ca’ Braghetto, il Tre, Donegaglia e dopo a ver 
attraversato il torrente Sintria  prosegue in direzione sud ovest lungo la strada consorziale Zattaglia 
– Monte Romano fino alla località Casetto dove continua in direzione nord -ovest sulla strada di S. 
Andrea e dopo aver attraversato Casone della Casa , Albergo, Pagnano, Soglia ed il fiume Senio, si 
immette sulla Statale Casolana, che si percorre in direzione nord verso Riolo Terme fino ad 
immettersi sulla strada provinciale per Fontanelice; da qui prosegue in direzione nord -est fino ad 
oltre il cimitero di Prugno per proseguire lungo la strada vicinale in direzione nord -ovest verso Ca’ 
Bosco fino ad incrociare il confine di provincia tra Bologna e Ravenna; segue, quindi in direzione 

=== PAGE 38 ===
11 
nord est il confine predetto fino alla località Budrio, punto dal quale  la delimitazione ha avuto 
inizio. 
 
4.4. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Castrocaro - Terra del Sole , anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in 
parte i comuni appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comprende gli interi territori amministrativi dei Comuni di Rocca San Casciano, Dovadola, 
Castrocaro Terme e Terra del Sole e la segue nte parte del Comune di Forlì: dall’incrocio di Via 
Borsano (SP 57) con Via del Tesoro, si procede per Via Tomba in direzione Massa, poi ancora per 
Via del Tesoro. Da questa si prosegue per Via Braga fino a rientrare in Via del Partigiano (SP 56). 
Si conti nua in direzione Forlì fino all’incrocio con Via del Gualdo, svoltando a sinistra su 
quest’ultima (SP 141) e proseguendo per Via Ossi. All’incrocio con Via Scaletta, a sinistra, si 
procede per quest’ultima fino a raggiungere Via Campagna di Roma, quindi ancora a sinistra e poi a 
destra per Via Framonta fino a Via Ciola, sita nel territorio del Comune di Castrocaro Terme e 
Terra del Sole. 
 
4.5. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata  “Romagna ” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Cesena, anche con la menzione riserva,  comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
A valle il limite è stabilito dalla SS 9 via Emilia, dal confine del comune di Bertinoro all’incrocio 
con la via Ca’ Vecchia, ad est con la suddetta via Cà Vecchia fino all’abitato di Calisese che si 
attraversa, si imbocca la via Calisese e si prosegue per questa fino alla via Casale che si percorre 
fino all’incrocio con la via Fageto che si percorre fino all’incrocio con la via Rudigliano e questa 
attraverso l’abitato di Ardiano fino all’incrocio con la SP 75 e per questo fino all’incrocio con la SP 
138, indi fino all’abitato di Borello che si attraversa fin o all’imbocco della SP 48 per l’abitato di 
Luzzena che si attraversa e sempre lungo la SP 48 fino all’incrocio con la strada comunale per 
l’abitato di Formignano che si attraversa e per la via Comunale Montebellino si incrocia la via San 
Carlo e si attraversa l’abitato di San Carlo e per la Via San Vittore fino all’abitato di San Vittore nel 
cui centro si devia per la SP 51 che si percorre fino alla località Diegaro; indi per la SS 9 via Emilia 
fino al confine con il comune di Bertinoro. 
 
4.6. La zona di pr oduzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Longiano, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Sono compresi gli interi territori amministrativi dei comuni di Montiano e Borghi. Il confine a valle 
per i Comuni di Longiano e Savignano sul Rubicone è delimitato dalla SS 9 via Emilia; ad ovest dal 
confine del comune di Longiano con il comune di Cesena si imbocca la via Cà Vecchia e si 
prosegue verso sud fino all’abitato di Calisese che si attraversa, si imbocca la via Calisese e si 
prosegue per questa fino alla via Casale che si percorre fino all’incrocio  con la via Fageto percorsa 
fino all’incrocio con la via Rudigliano ed attraverso l’abitato di Ardiano si prosegue fino 
all’incrocio con la via Garampa (SP 75) e per via Garampa fino all’abitato di Montecodruzzo da cui 
si discende fino al torrente Ansa e s i risale in località Ca’ di Quagliotto e si prosegue per la SP 11 
attraversando gli abitati di Montegelli, Rontagnano, Barbotto e Savignano di Rigo fino al confine 
Regionale e del comune di Sarsina. Ad est dal confine con la provincia di Rimini sulla SS 9 via 
Emilia in località Ponte di Mezzo lungo il confine con la provincia di Rimini verso sud fino 

=== PAGE 39 ===
12 
all’incrocio con il confine regionale e lungo questo fino all’incrocio con il confine del comune di 
Sarsina con la via Savignano di Rigo – Cicognaia (E/R) via Decio Raggi (Marche). 
 
4.7. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Meldola, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Da Meldola si segue il confine della menzione geografica aggiuntiva Predappio sino al confine con 
il comune di S. Sofia; quindi per la SP 4 sino a S. Sofia; poi per vi a Spinello e le SP 96 e 127 sino a 
Civorio; quindi per la SP 95 sino a incontrare il confine della menzione geografica aggiuntiva San 
Vicinio che si segue per ritornare a Meldola lungo i confini della menzione geografica aggiuntiva 
Bertinoro. 
 
4.8. La zona  di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Modigliana, anche con la menzione riserva, comprende l’intero territorio 
amministrativo del Comune di Modigliana. 
 
4.9. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Marzeno, anche con la m enzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Confine Nord: si parte dalla SP 16 all’altezza di Via Bertella (riferimento ex scuole di Rivalta) 
proseguendo fino a Via Cornacchia. La si percorre fi no all’incrocio con Via Tuliero all’altezza del 
civico 144. Si prosegue su Via Tuliero in direzione Sud verso Sarna, comprendendo il foglio di 
mappa 220. Si arriva in Via Sarna e la si percorre in direzione Brisighella fino al confine 
amministrativo di Bri sighella. Ad Ovest ci si raccorda alla Via Pian di Vicchio e si prosegue fino 
all’incrocio con la Strada Provinciale Carla per proseguire tenendo il crinale superiore denominato 
“Sentiero di Monte Gebolo”, per arrivare alla località Cà Raggio, nei pressi d el Lago Aziendale 
dove si prosegue per la località Casa Ergazzina, poi in direzione Sud -Ovest in Via Bicocca e di qui 
a seguire fino all’innesto con la Provinciale Faentina. Si prosegue in direzione Modigliana fino 
all’incrocio con Via Ceparano che segna i l confine Sud. Si percorre tutta la Via Ceparano, che 
rappresenta il confine Sud – Est fino all’innesto con Via Albonello in corrispondenza dei Poderi 
Padernone, Paterna e Laguna. Da Via Albonello, attraverso il Rio Albonello, ci si raccorda a Via 
Gabellotta e da questa si prosegue in direzione Nord su Via Pietramora. Il confine a Est parte da Via 
Uccellina che si raccorda a Via Canovetta e prosegue su Via Samoggia fino a Via Sandrona e poi 
continua fino all’innesto con Via Pietramora, nei pressi dell’incrocio con Via Albonello. 
 
4.10 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Oriolo, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comune di Faenza: dall’incrocio della Via S. Lucia con la SS 9 Via Emilia, si prosegue per tale 
Statale sino ad incontrare la Via del Braldo in località Villanova; ind i per detta via sino al confine 
amministrativo del Comune di Castrocaro Terme e Terra del Sole, che si segue fino al confine tra le 
province di Ravenna e Forlì – Cesena. Si prende quindi per Via Urbiano, Via Samoggia e Via S. 
Lucia per ricongiungersi con la SS 9 Via Emilia a Faenza. 
 

=== PAGE 40 ===
13 
4.11. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) Predappio, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comprende tutto il territorio del Comune di Predappio. Ad esso vanno aggiunte porzioni dei 
Comuni limitrofi di Forlì, Meldola, Civitella di Romagna e Galeata. 
Tale territorio è così identificato: all’estremità settentrionale la zona è delimitata dal confine col 
Comune di Castrocaro Terme e Terra del Sole fino all’imbocco di via Tomba, e dalle vie Tomba, 
del Tesoro, Castel Latino, del Partigiano fino a Viale del l’Appennino (SP 3 del Rabbi, ex SS 9 ter). 
La fascia aggiuntiva rispetto al territorio comunale di Predappio risulta in seguito delimitata da via 
Monda (imboccata in località San Martino in Strada) e dalla SP 4 – ex SS 310 (detta Bidentina). 
Raggiunto il c omprensorio di Meldola, seguendo il percorso del fiume Bidente, passando per San 
Colombano e raggiungendo la località Gualdo, il territorio della sottozona di Predappio si espande 
fra la SP 4, la Strada delle Villette fino a raggiungere la Chiesa di Badia S. Paolo in Aquilano. Si 
imbocca poi la Strada Vicinale Prati – Tomba fino a raggiungere la SP 68 (Cusercoli – Voltre) fino 
all’intersezione con il torrente Sarsina (confine naturale). Da qui si sale poi verso il Podere Canova 
– Sasina per immettersi nella  strada che porta da un lato a Bonalda e dall’altro a Monte Aglio. Da 
Monte Aglio si scende fino ad arrivare all’incrocio con la SP 4. Girando a sinistra si segue la SP 4 
per Nespoli, si raggiunge Civitella di Romagna fino a Galeata e proseguendo, oltre la  località 
Pianetto, fino al confine con il comune di Santa Sofia. 
La linea prosegue identificandosi con il confine fra il territorio comunale di Galeata e quelli – da un 
lato – di Santa Sofia e Premilcuore (lungo il crinale che congiunge i monti Calcinari e Altaccio) e – 
dall’altro, al di là dell’intersezione con la SP 3 del Rabbi – di Rocca San Casciano. Il tutto sino ad 
intersecare la linea del confine comunale di Predappio. 
 
4.12 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denomi nazione di 
origine controllata “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva 
(sottozona) San Vicinio, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni 
appresso descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni di Mercato Saraceno e Sarsina ed i territori 
dei comuni di Roncofreddo, Sogliano al Rubicone e Cesena così rispettivamente delimitati: in 
comune di Roncofreddo dal confine comunale con il comune di Cesena lungo  la SP 138 fino al 
confine comunale con il comune di Sogliano al Rubicone, si risale il torrente Ansa per via Ansa ed 
al suo termine si prosegue fino ad incontrare l’abitato di Montecodruzzo; da Montecodruzzo si 
procede per via Garampa in Monteaguzzo fino al confine di Comune con il Comune di Cesena, 
seguendo verso valle detto confine si ritorna sulla SP 138 al confine del comune con il comune di 
Cesena. 
Inoltre la porzione del territorio del comune di Roncofreddo compreso fra l’incrocio del confine del 
comune di Roncofreddo con la SP 75, lungo questa fino all’incrocio con la via Garampa; in 
Monteaguzzo e per questa fino all’incrocio con il confine del comune di Cesena lungo la via 
Garampa indi si discende seguendo detto confine fino alla SP 75. 
In comune di Sogliano al Rubicone dal confine del comune di Roncofreddo lungo la SP 138 fino al 
confine di comune con il comune di Mercato Saraceno in località Cella; indi si prosegue per detto 
confine di comune fino ad incrociare la via Paderno, si prosegue per via P aderno, indi da Case il 
Pianetto lungo il confine comunale si risale fino ad incrociare via Palareto in località Case Monte; 
indi per il confine comunale fino all’incrocio con la SP 11 via Barbotto, che si percorre attraverso 
gli abitati di Rontagnano e Mo ntegelli fino alla località Cà di Quagliotto, indi lungo il confine 
comunale si discende lungo il torrente Ansa e la via Ansa fino all’incrocio di questa con la SP 138 
in corrispondenza del confine con il comune di Roncofreddo. 

=== PAGE 41 ===
14 
In comune di Cesena dall’incrocio della SP 138 con la SP 75 indi per questa si risale fino al confine 
di Comune con il comune di Roncofreddo; per detto confine si prosegue fino ad incrociare la via 
Garampa in Monteaguzzo e per questa si prosegue fino ad incontrare nuovamente il confi ne con il 
comune di Roncofreddo e lungo questo si discende a valle fino all’incrocio con la SP 138 nei pressi 
del cimitero di Gualdo; indi per la SP 131 si prosegue fino all’incrocio con la SP 75 ed inoltre, in 
comune di Cesena, dall’imbocco della SP 48 in  Borello si prosegue per detta SP attraverso l’abitato 
di Luzzena, fino alla località Montecavallo, indi per via Casalbono si raggiunge località Il Palazzo, 
indi la frazione S. Matteo ove si imbocca la SP 78 che si segue fino al confine del comune di 
Cesena con il comune di Sarsina.  
 
4.13 La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata  “Romagna” Sangiovese, designati con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Serra, anche con la menzione riserva, comprende in tutto o in parte i comuni appresso descritti. Tale 
zona è così delimitata: 
 
Dall’incrocio, a Castel Bolognese, tra la SS 9 Via Emilia e la SS 306 Via Casolana, si segue 
quest’ultima sino ad incontrare Via Kennedy; indi per via Ghinotta f ino ad incrociare Via 
Biancanigo che si percorre sino a Via Boccaccio; per quest’ultima sino al Fiume Senio che si segue 
finché non si incontra il confine amministrativo tra i Comuni di Riolo Terme e Brisighella. Si 
prosegue su tale confine sino all’incroc io con Via Tomba; indi per Via Pediano, Via Chiesa di 
Pediano, Via Bergullo e Via dei Colli sino alla SS 9 Via Emilia che si percorre fino a ritornare 
all’incrocio, all’ingresso di Castel Bolognese, con la SS 306 Via Casolana. 
 
3.5. La zona di produzione d elle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Trebbiano comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia di Bologna: comuni di: Borgo Tossignano, Casal Fiumane se, Castel Guelfo, Castel S. 
Pietro Terme, Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Mordano, Medicina, Ozzano dell'Emilia.  
Per i comuni di Ozzano dell'Emilia, Medicina, Castel Guelfo, Imola, il limite a valle è così 
delimitato: 
comune di Ozzano dell'Emilia: dalla ferrovia Rimini - Bologna; 
comune di Medicina: dal confine con il comune di Ozzano dell'Emilia segue la SP 253 sino 
all'incrocio con la via del Piano che segue e poi per via del Lavoro, via del Canale, via S. Rocco per 
ricongiungersi alla provinciale n 253 San Vitale; 
comune di Castel Guelfo: dalla provinciale n 253 San Vitale; 
comune di Imola: dalla provinciale n 253 San Vitale. 
Per i comuni di Fontanelice e Casal Fiumanese il limite a monte è così delimitato: 
comune di Fontanelice: dall'incrocio della strada Renana con il confine di provincia Bologna -
Ravenna, si prosegue per la suddetta strada sino a via D. Alighieri; poi per la SP 610 di Fontanelice 
che si percorre sino al km 16,950 per imboccare poi la via Gesso. Si segue quest'ultima sino ad 
incrociare il confine del comune; 
comune di Casal Fiumanese: dalla mulattiera che passando per Cà Salara congiunge i confini di 
Fontanelice e Castel S. Pietro Terme. 
Provincia di Forlì - Cesena: comuni di: Bertinoro, Borghi, Castrocaro Terme e Terra del Sole, 
Cesena, Cesenatico, Civitella di Romagna, Forlì, Forlimpopoli, Gambettola, Gatteo, Longiano, 
Meldola, Modigliana, Montiano, Predappio, Roncofreddo, San Mauro Pascoli, Savignano sul 
Rubicone. 
Per i comuni di Gatteo, San Mauro Pascoli, Savignano sul Rubicone, il  limite a valle è così 
delimitato: 

=== PAGE 42 ===
15 
comune di Gatteo: dal confine con il comune di Cesenatico, sulla via Cesenatico, si segue 
quest'ultima sino all'incrocio con l'autostrada A14 Bologna - Rimini in località S. Angelo presso 
Casa Bertorri. Quindi lungo l'aut ostrada sino ad incontrare il confine del comune di Savignano sul 
Rubicone; 
comune di San Mauro Pascoli: dall'autostrada A14 Bologna – Rimini; 
comune di Savignano sul Rubicone: dall'autostrada A14 Bologna – Rimini; 
comune di Cesenatico: sono compresi i ter ritori a monte dell'area così delimitata: da Montaletto, 
all'incrocio tra le province di Ravenna e Forlì – Cesena, si segue via S. Pellegrino e poi per via 
Campone Sala fino alla frazione Sala; quindi per via Cesenatico fino ad incrociare il confine con il  
comune di Savignano sul Rubicone. 
 
Provincia di Rimini: comuni di Cattolica, Coriano, Gemmano, Misano Adriatico, Mondaino, 
Montecolombo, Montefiore Conca, Montegridolfo, Montescudo, Morciano di Romagna, Poggio 
Berni, Riccione, Rimini, San Clemente, San Gi ovanni in Marignano, Saludecio, Sant’Arcangelo di 
Romagna, Torriana, Verucchio. 
Per i comuni di Cattolica, Misano Adriatico, Riccione, Rimini, il limite a valle è così delimitato: 
Comune di Cattolica: dalla SS 16 Adriatica;  
Comune di Misano Adriatico: dalla SS 16 Adriatica; 
Comune di Riccione: dalla SS 16 Adriatica; 
Comune di Rimini: dall'incrocio dell'autostrada A14 Bologna - Rimini con il fiume Uso (confine tra 
i comuni di San Mauro Pascoli e Rimini), si segue detta autostrada sino all'incrocio con la SS  9 via 
Emilia in località S. Giustina presso il cimitero. Si continua per la statale sino al fiume Marecchia, 
che si segue sino ad incontrare la ferrovia Bologna – Rimini. Indi lungo quest'ultima fino 
all'incontro con il torrente Ausa che si segue sino all 'incrocio con la SS 16 Adriatica. Poi per detta 
statale fino al confine con il comune di Riccione; 
 
Provincia di Ravenna: comuni di: Bagnacavallo, Bagnara di Romagna, Brisighella, Casola 
Valsenio, Castel Bolognese, Cotignola, Faenza, Lugo, Massalombarda, R iolo Terme, Russi, 
Ravenna, S. Agata sul Santerno, Solarolo. 
Per i comuni di Bagnacavallo, Lugo, Massalombarda, Russi, S. Agata sul Santerno, il limite a valle 
è così delimitato: 
Comune di Bagnacavallo: dal confine con il comune di Lugo segue la SP 253 San  Vitale sino 
all'incrocio con la via Bagnoli Inferiore che segue poi per le vie: Pieve Masiera, Circonvallazione 
Fossa, Stradello, Rotondi, Guarno, Colombaia, sinistra canale Inferiore sino al Km 17, destra canale 
Inferiore, Strada Cogollo, Forma, vicolo p rivato, per ricongiungersi poi alla SP 253 San Vitale al 
Km 57; 
Comune di Lugo: dal confine con il comune di S. Agata sul Santerno segue la SP 253 San Vitale 
sino all'incrocio con la via Bedazzo che segue poi le vie: Piratello, Delle Tombe, S. Andrea, 
provinciale Quarantola, Piratello Viola, sino a ricongiungersi alla SP 253 San Vitale; 
comune di Massalombarda: dal confine con la provincia di Bologna si segue la SP 253 San Vitale 
sino all'incrocio con il viale della Repubblica che segue, e poi per le vie: 1 ° Maggio, Fornace, 
Punta, Bagnarolo, Nuova, Cimitero, sino all'incrocio con la ferrovia Bologna – Ravenna che segue 
sino ad incontrare di nuovo la SP 253 San Vitale; 
Comune di Russi: dal confine con il comune di Bagnacavallo segue la SP 253 San Vitale sino  
all'incrocio con la via Faentina che segue attraversando l'abitato di Godo (via Faentina Nord) e poi 
per via Fringuellina, via Del Godo, via Fringuellina Nuova, via Naldi e via Molinaccio sino al 
confine con il comune di Ravenna; 
Comune di S. Agata sul Sa nterno: dal confine con il comune di Massalombarda si segue la SP 253 
San Vitale sino all'incrocio con la via Bel Fiore e poi per via Angiolina e argine sinistro fiume 
Santerno sino ad incrociare di nuovo la SP 253 San Vitale; 

=== PAGE 43 ===
16 
comune di Ravenna: sono compr esi i territori a monte dell’area così delimitata: dal confine con il 
comune di Russi la linea di delimitazione segue, verso est, la strada di Godo - San Marco fino a 
raggiungere la SS 67 Tosco Romagnola. Segue detta strada statale, verso sud, sino al km 2 07,800 e 
poi attraversando il fiume Ronco per via Gambellara sino a San Pietro in Vincoli. Quindi per via del 
Sale e poi per la provinciale del Dismano in direzione sud fino al km 20,500, indi per via Civinelli e 
via Mensa fino a Matelica, quindi per via S alaria e via Crociarone fino a Pisignano e poi per via 
Confine sino ad incrociare il confine tra le province di Ravenna e Forlì -Cesena, che segue fino a 
Montaletto. 
Per i comuni di Brisighella e Casola Valsenio il limite a monte è così delimitato: 
comune di Brisighella: dalla località Zattaglia in direzione est lungo la strada Valletta-Zattaglia sino 
ad incrociare la via Firenze che si attraversa per poi immettersi nella strada privata Tredozi Paolo 
che si segue fino ad incontrare il fiume Lamone. Indi lung o quest'ultimo sino alla confluenza con il 
torrente Ebola che si segue sino all'incrocio con il confine tra le province di Forlì -Cesena e 
Ravenna; 
comune di Casola Valsenio: dal confine tra le province di Bologna e Ravenna lungo la strada 
Renana, si segue quest'ultima fino alla località Prugno. Poi per via del Corso e via Macello fino ad 
incontrare la SS 306 che si segue fino all'incrocio con la via Santa Martina. Indi si attraversa la 
piazza della Chiesa e per via Meleto si prosegue fino ad incontrare il f iume Senio. Si prosegue 
quest'ultimo sino all'incontro con la strada Valletta - Zattaglia che si percorre fino ad incontrare il 
confine tra i comuni di Brisighella e Casola Valsenio in località Zattaglia. 
Nella zona di produzione è compresa l'Isola di Sava rna delimitata come appresso: partendo dalla 
località “La Cilla” la linea di delimitazione segue verso est il canale di bonifica destra del Reno fino 
a raggiungere la strada S. Alberto – Ravenna, in prossimità del km 13,500. Ripiega verso ovest e 
segue, at traversando la bonifica di Valle Mezza Cà, il tracciato della vecchia ferrovia fino al C. 
Berbarella. Da questo punto segue, verso ovest, la strada di bonifica che passando per C. Graziani, 
raggiunge la strada Mezzano -S. Alberto, in prossimità della locali tà Grattacoppa. Prosegue, verso 
nord, per quest'ultima strada, fino a raggiungere la località “La Cilla” punto di inizio della 
delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzi one dei vini di cui 
all’art. 1 devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al 
vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. In particolare sono da considerarsi idonei i 
terreni collinari, pedecollinari e , fra quelli della zona di pianura delimitata, i sabbiosi – argillosi 
anche profondi ma piuttosto asciutti, mentre sono da escludere i terreni alluvionali ad alto tenore 
idrico e quelli di recente bonifica. 
 
4.2. I sesti d'impianto, le forme di allevamento  ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. Per i 
vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Trebbiano, “Romagna” Pagadebit, 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 2.500 ceppi per 
ettaro. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese, 
“Romagna” Sangiovese novello, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3.300 ceppi per 
ettaro. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese superiore, 
la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3.700 ceppi per ettaro. Per i vigneti di nuovo 
impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese con una delle menzioni geografiche 
aggiuntive (sottozone) di seguito riportate, Bertinoro, Brisighella, Castrocaro - Terra del Sole, Cesena, 
Longiano, Meldola, Modigliana, Marzeno, Oriolo, Predappio, San Vicinio, Serra, la densità minima di 
piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per ettaro. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre 

=== PAGE 44 ===
17 
uve per la DOC “Romagna” Cagnina, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3.300 ceppi 
per ettaro. 
 
4.3. É vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4.4. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Romagna”, di 
cui all’art. 1, sono le seguenti:  
 
         Produzione          Titolo alcolometrico 
         massima (t)          vol. naturale minimo 
“Romagna” Albana spumante      9   13% vol 
      16% vol dopo l’appassimento 
“Romagna” Cagnina        13   10,5% vol  
“Romagna” Pagadebit      14   10,5% vol  
 “Romagna” Pagadebit Bertinoro     14   11,50 vol 
“Romagna” Sangiovese       12   11,5% vol 
“Romagna” Sangiovese novello      12   11% vol 
“Romagna” Sangiovese passito     12   11,5% vol 
“Romagna” Sangiovese superiore      10,5   12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva    8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Brisighella     9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Brisighella riserva    8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole   9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole riserva  8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Cesena      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Cesena riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Longiano      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Longiano riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Marzeno      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Marzeno riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Meldola      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Meldola riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Modigliana      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Modigliana riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Oriolo      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Oriolo riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Predappio      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Predappio riserva     8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio     9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva    8   13 vol 
“Romagna” Sangiovese Serra      9   12,5 vol 
“Romagna” Sangiovese Serra riserva     8   13 vol 
“Romagna” Trebbiano       14   11% vol 
“Romagna” Trebbiano frizzante      14   10% vol  
“Romagna” Trebbiano spumante      14   10% vol.  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite.  
 

=== PAGE 45 ===
18 
4.5. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Romagna” definiti all’art.1 del presente disciplinare di 
produzione, devono essere riportati nei limiti di cui  al comma 4.14.4. purché la produzione globale 
non superi del 20% i limiti medesimi.  
 
4.6. La Regione Emilia Romagna, con proprio decreto, su proposta del Consorzio, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, di anno in anno, prima della vendemmi a, tenuto conto delle 
condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione rivendicabile 
di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, dandone 
immediata comunicazione al Ministero dell e politiche agricole alimentari e forestali ed 
all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Le operazioni di vinificazione, ivi comprese le operazioni di elaborazione delle tipologie 
spumanti e frizzanti, ossia le pratiche enolo giche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, 
devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3  
secondo gli usi tradizionali della zona stessa.  
 
1.2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizional i di produzione, é consentito che le 
operazioni di cui al comma 1.1. siano effettuate: 
 
- per il vino DOC “Romagna” Albana spumante, anche nell’ambito dell’intero territorio delle 
province di Forlì – Cesena, Ravenna e per la provincia di Bologna nei Comuni  di Borgo 
Tossignano, Casalfiumanese, Castel S. Pietro Terme, Dozza Imolese, Fontanelice, Imola e Ozzano 
Emilia; 
 
- per il vino DOC “Romagna” Cagnina, nell’intero territorio delle province di Forlì - Cesena e 
Ravenna; 
 
- per il vino DOC “Romagna” Pagadebit , nell’intero territorio delle province di Forlì - Cesena, 
Ravenna e Rimini; 
 
- per i vini DOC “Romagna” Sangiovese, “Romagna” Sangiovese superiore e per i vini DOC 
“Romagna” Trebbiano, nell'ambito dell'intero territorio delle province di Bologna, Forlì - Cesena, 
Ravenna e Rimini; 
 
- per i vini DOC “Romagna” Sangiovese designato con una delle menzioni geografiche aggiuntive 
(sottozona) di cui all’articolo 1, limitatamente ai produttori delle uve in forma singola od associata 
(cantine sociali), nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, Forlì - Cesena e Rimini; 
 
- per i vini DOC “Romagna” Sangiovese designato con una delle menzioni geografiche aggiuntive 
(sottozona) di cui all’articolo 1, limitatamente ai vinificatori acquirenti di uve, nel te rritorio 
delimitato all’articolo 3, comma 4, per la rispettiva menzione geografica aggiuntiva. 
 
5.2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le 
operazioni di vinificazione siano effettuate nell’ambito dell’intero territorio delle province di Forlì – 
Cesena, Ravenna, Bologna e Rimini e che le operazioni di elaborazione delle tipologie spumanti e 
frizzanti, ossia le pratiche enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, siano effettuate 
in tutto il territorio della Regione Emilia Romagna. 
 

=== PAGE 46 ===
19 
 
5.3. Le operazioni di imbottigliamento delle tipologie DOC “Romagna” Trebbiano frizzante e 
spumante, “Romagna” Pagadebit frizzante  e Pagadebit Bertinoro frizzante , “Romagna” Albana 
spumante, “Romagna” Sangiovese desi gnato con una delle menzioni geografiche aggiuntive 
(sottozona) di cui all’articolo 1 , devono essere effettuate nell’ambito delle zone di vinificazione ed 
elaborazione di cui ai precedenti comma 1.1.5.1. e 1.25.2. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n . 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
5.4. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro a 
denominazione di origine controllata sono le seguenti:  
 
           Resa uva/vino      Produzione 
                  (%)    massima (l/ha) 
 “Romagna” Albana spumante      50   4500 
“Romagna” Cagnina        65   8450 
“Romagna” Pagadebit       70   9800 
 “Romagna” Pagadebit Bertinoro     70   9800 
“Romagna” Sangiovese       65   7800 
“Romagna” Sangiovese vino passito     50   6000 
“Romagna” Sangiovese novello      65   7800 
“Romagna” Sangiovese superiore      65   6825 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Brisighella     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Brisighella riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole  65   5850 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole riserva 65   5200 
“Romagna” Sangiovese Cesena     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Cesena riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Longiano     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Longiano riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Marzeno     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Marzeno riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Meldola     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Meldola riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Modigliana     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Modigliana riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Oriolo     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Oriolo riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Predappio     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Predappio riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio     65   5850 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva    65   5200 
“Romagna” Sangiovese Serra     65   5850 
“Romagna” Sangiovese Serra riserva    65   5200 
“Romagna” Trebbiano       70   9800 
“Romagna” Trebbiano frizzante     70   9800 
“Romagna” Trebbiano spumante     70   9800 
 

=== PAGE 47 ===
20 
Qualora la resa massima uva/vino superi detti limiti l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione 
di origine controllata.  
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese novello deve essere ottenuto con almeno il 50% di 
vino proveniente dalla macerazione carbonica delle uve.  
 
5.6. Per la DOC “Romagna” Sangiovese e “Romagna” Sangiovese superiore è consentito 
effettuare un appassimento parziale delle uve utilizzando anche attrezzature per la ventilazione e la 
deumidificazione. 
Le uve destinate alla produzione della tipologia “Romagna” Sangiovese passito devono essere 
sottoposte ad appassimento in pianta e/o dopo la raccolta in ambienti idonei, anche con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale, purché operanti a temperature analoghe a quelle 
riscontrabili nel corso dei proces si tradizionali di appassimento escludendo qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l’ausilio del calore. 
 
5.7. Per la DOC “Romagna” Albana spumante la fermentazione del mosto può essere effettuata, 
anche in parte, in contenitori di legno.  
 
5.8. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Romagna” Albana spumante deve essere 
ottenuto ricorrendo alla pratica della fermentazione/rifermentazione naturale in bottiglia 
(“fermentazione in bottiglia secondo il metodo tradizionale” o “metodo tradizio nale” o “metodo 
classico” o “metodo tradizionale classico”) o della fermentazione/rifermentazione naturale in 
autoclave, secondo quanto previsto dalle norme Comunitarie e nazionali.  
 
5.9. Per la DOC “Romagna” Albana Spumante la presa di spuma, nell’arco d ella intera annata, 
deve effettuarsi con mosti di uve parzialmente appassite prodotte da vigneti ubicati nella zona di 
produzione di cui all’articolo 3, comma 1.  
 
5.10. I seguenti vini non possono essere immessi al consumo in data anteriore al:  
- “Romagna” Sangiovese: 1° dicembre dell'anno di raccolta delle uve;  
- “Romagna” Sangiovese superiore: 1° aprile dell'anno successivo all’anno di raccolta delle uve; 
- “Romagna” Cagnina: 10 ottobre dell’anno di raccolta delle uve;  
- “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva: 1° settembre dell’anno successivo 
a quello di raccolta delle uve. 
 
5.11. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese e il vino DOC “Romagna” Sangiovese superiore dopo 
un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi, a decorrere dal 1° dicembre dell’anno di 
raccolta delle uve, possono assumere la designazione “Romagna” Sangiovese riserva e “Romagna” 
Sangiovese superiore riserva e la loro idoneità chimico fisica ed organolettica non potrà essere 
valutata prima di 22 mesi di invecchiamento.  
 
5.3. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese riserva con la menzione geografica aggiuntiva non può 
essere immesso al consumo in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di 
raccolta delle uve ed inoltre è obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; 
la sua idoneità chimico fisica ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del 
terzo anno successivo alla raccolta delle uve. 
 
5.12. Per la DOC “Romagna” Trebbiano e “Romagna” Sangiovese, anch e con le specificazioni 
superiore, riserva e passito, è consentito l'utilizzo di contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, 
conservazione e affinamento.  
 

=== PAGE 48 ===
21 
5.13.  Per la DOC “Romagna” Sangiovese, “Romagna” Sangiovese novello e “Romagna” 
Sangiovese superiore, è ammesso l’arricchimento nella misura massima dell’1% vol.  
 
7.2. Nei vini a DOC “Romagna” Sangiovese con menzione geografica aggiuntiva è vietata 
qualunque forma di arricchimento. 
 
5.14. Fatto salvo quanto previsto al comma 5.11., per la vinific azione e l’elaborazione di tutti i 
vini della DOC “Romagna” di cui all’art. 1, sono consentite tutte le pratiche enologiche ammesse 
dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di c ui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:   
 
“Romagna” Albana spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo dorato; 
odore: caratteristico, intenso, delicato; 
sapore: dolce, gradevole, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% vol; 
zuccheri riduttori residui: oltre 60 gr per litro; 
acidità totale: non inferiore a 6 g/l; 
estratto non riduttore: non inferiore a 21 g/l.  
 
“Romagna” Cagnina: 
colore: rosso violaceo; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: dolce, di corpo, un po’ tannico, leggermente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico effettivo: minimo 8,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
“Romagna” Pagadebit: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit amabile: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 

=== PAGE 49 ===
22 
“Romagna” Pagadebit frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, fresco, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto  non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit amabile frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro secco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro amabile: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro secco frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, fresco, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro amabile frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 

=== PAGE 50 ===
23 
 
“Romagna” Sangiovese:  
colore: rosso rubino talora con orli riflessi violacei;  
odore: vinoso con profumo delicato che talvolta ricorda la viola;  
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese novello:  
colore: rosso rubino;  
odore: vinoso, intenso fruttato;  
sapore: secco o leggermente abboccato, sapido, armonico;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese passito 
colore: rosso rubino talora con riflessi violacei;  
odore: fruttato, intenso, equilibrato; 
sapore: da secco ad amabile armonico, leggermente tannico, talvolta con retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 12%vol;  
zuccheri riduttori residui: da 6 a 20 g/l;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese superiore:  
colore: rosso rubino tendente al granato, talora con orli riflessi violacei;  
odore: vinoso con profumo delicato che talvolta ricorda la viola;  
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato, talora con orli riflessi violacei;  
odore: vinoso con profumo delicato che talvolta ricorda la viola;  
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese superiore riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato, talora con orli riflessi violacei;  
odore: vinoso con profumo delicato che talvolta ricorda la viola;  
sapore: armonico, leggermente tannico, con retrogusto gradevolmente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  

=== PAGE 51 ===
24 
 
“Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva: 
colore: rosso rubino tendente al granato 
odore: vinoso, intenso, caratteristico; 
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico. 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Romagna” Sangiovese riserva con la menzione geografica aggiuntiva: 
colore: rosso rubino tendente al granato 
odore: vinoso, intenso, caratteristico; 
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico. 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
“Romagna” Trebbiano:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: vinoso, gradevole;  
sapore: sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
“Romagna” Trebbiano spumante:  
spuma: fine e persistente;  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: brut, extra dry in relazione alla specifica tipologia;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
“Romagna” Trebbiano frizzante:  
spuma: fine e persistente  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: armonico, fresco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
É facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 

=== PAGE 52 ===
25 
7.1. Nella presentazione e de signazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata 
“Romagna è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal 
seguente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
 
7.2. È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
 
7.3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni CE e nazionali in materia.  
 
7.4. Nella presentazione e designazione dei vini DOC “Romagna”, con  l’esclusione delle 
tipologie Trebbiano spumante e frizzante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve.  
 
7.5. È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive che facciano riferimento alle 
“vigne”, dalle quali effettivam ente provengono le uve da cui il vino così qualificato alle condizioni 
21 di cui all’art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010;  
 
7.6. La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome, deve essere riportata in caratteri di 
dimensione uguale o inferiore al carattere usato per la denominazione di origine.  
 
7.7.6. Le specificazioni superiore  e, riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
devono figurare in etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC 
“Romagna”, della stessa evidenza e riportati sulla medesima base colorimetrica. 
 
7.8. Per la tipologia “Romagna” Sangiovese Passito è consentito riportare in etichetta la 
specificazione APPASSIMENTO, in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la 
DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. É consentito il confezionamento del vino DOC “Romagna” Trebbiano e “Romagna” 
Sangiovese anche in recipienti di ceramica.  
 
8.2. Per i vini DOC “Romagna” Trebbiano , “Romagna” Pagadebit  e “Romagna” Sangi ovese è 
consentito l’uso dei contenitori idonei a venire al contatto con gli alimenti, alternativi al vetro 
costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido  non inferiore a due litri  e non superiore a 6 litri, in 
conformità alle normative dell’UE e nazionali. , ad esclusione della tipologia con la menzione 
“vigna”. 
 
3. Per la DOC “Romagna” Sangiovese con menzione geografica aggiuntiva (sottozona) nella 
versione riserva, la chiusura dei contenitori può essere effettuata unicamente con tappi di sughero 
naturale monoblocco. 
 
8.3. Esclusivamente per i vini DOC “Romagna” Trebbiano, anche frizzante, e Sangiovese è 
consentito l’uso dei recipienti di acciaio inox e altri materiali idonei per capacità fra 6 e 60 litri. 
 
8.4. Per tutte i vini della DOC “Romagna” di cui all’art.1 è consentito l’utilizzo di tutti i 
dispositivi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 

=== PAGE 53 ===
26 
 
8.5. Sulle bottiglie della DOC “Romagna” Cagnina deve figurare la specifica dolce. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame  
 
Il disciplinare “Romagna” DOC tiene conto delle aree di insediamento storiche e tradizionali della 
viti-vinicoltura romagnola, esaltando le migliori espressioni dell’interazione “vitigno/ambiente”. 
L’areale di coltivazione di Sangiovese, Albana, Trebbiano romagnolo, Bombino bianco e Terrano 
comprende parte dei territori di quattro province (Bologn a, Ravenna, Forlì -Cesena e Rimini), con 
particolare riferimento alla collina, e si possono individuare due zone principali ben distinte: una 
pre-collinare, che si estende dalle falde delle ultime formazioni collinari degli Appennini fino alla 
via Emilia, c omprendendo una fascia di terreni tendenzialmente piani appartenenti al Quaternario 
recente, e una zona nettamente collinare ascrivibile all’era Terziaria. Il periodo più attivo 
dell’emersione dei rilievi della Romagna è infatti riferibile a Miocene superi ore, Pliocene e 
Postpliocene. L’Appennino romagnolo ha un’origine geologica comune e si compone, in linea 
generale, di formazioni calcaree e argillose. La formazione geologica che, per la sua estensione, 
maggiormente caratterizza la Romagna è la “Marnoso -arenacea”, una fascia più o meno ampia di 
stratificazioni successive e alternate di arenarie torbiditiche e marne. Durante il periodo Messiniano, 
quando il Mediterraneo rimase isolato dall’oceano Atlantico, si depositarono rocce evaporitiche 
(gesso, anidrite, salgemma) che in Romagna sono ben visibili nella “Vena del gesso”. Seguono poi 
le deposizioni del Pliocene, a dominante argillosa, che si presentano spesso con la tipica morfologia 
a “calanchi”, riscontrabile nelle valli basse. Da questa successione di rocce è abbastanza naturale 
che siano derivati, per effetto dell’erosione naturale e dell’intervento dell’uomo, terreni più o meno 
calcarei, argillosi, misti e, dove sono intervenute azioni di dilavamento ed erosione chimica, terreni 
residuali di costituzi one diversa. In passato si distinguevano “terreni vergini o integrali”, di 
formazione recente e di composizione strettamente connessa alla roccia madre, e “terreni residuali”, 
decalcificati, ferrettizzati, antichi. Tra questi due estremi si ponevano i “ter reni parzialmente 
ferrettizzati” (mezze savanelle) e le “terre rosse” (savanelle), completamente decalcificate. Recenti 
studi di zonazione hanno permesso di approfondire la conoscenza dei suoli e valutare anche 
l’influenza di questi su alcuni dei vitigni p rincipali. Partendo dalla SS 9, via Emilia, e risalendo 
verso monte, si incontrano dapprima le “terre parzialmente decarbonatate della pianura 
pedemontana”, a pendenza molto debole (0,2 -1%), che si sono formate in sedimenti fluviali a 
tessitura media. Sono suoli molto profondi, con buona disponibilità di ossigeno, elevata capacità di 
acqua disponibile e buona fertilità naturale; da scarsamente a moderatamente calcarei nell’orizzonte 
lavorato e con contenuti in calcare decisamente più elevati negli orizzonti  profondi. A seguire si 
incontrano le “terre scarsamente calcaree del margine appenninico”, costituite da suoli formatisi in 
sedimenti argilloso -limosi deposti dai fiumi, profondi, a tessitura moderatamente fine o fine, 
moderatamente calcarei in superficie  e molto calcarei negli orizzonti profondi. Possono essere 
soggetti a ristagno idrico. Le “terre limose dei terrazzi antichi” sono estese paleosuperfici, 
pianeggianti o dolcemente inclinate, formate da sedimenti fluviali a varia tessitura, con una 
componente superficiale talvolta di origine eolica. Sono terreni molto profondi, a tessitura fine o 
media su fine, non calcarei, strutturalmente poco stabili e soggetti a ristagno idrico. Per conservare 
o migliorare la fertilità fisico -idrologica necessitano di bu oni apporti di sostanza organica. 
Proseguendo verso i calanchi, tipicamente a quote comprese tra 130 e 380 m slm, si trovano le 
“terre calcaree del basso Appennino, localmente associate a calanchi”, suoli che si sono formati in 
rocce prevalentemente argill ose o pelitiche, con intercalazioni sabbiose di età pliocenica, e si 

=== PAGE 54 ===
27 
presentano con profondità variabile da moderata a molto profonda, a tessitura media, da 
scarsamente a fortemente calcarei. Talora sono presenti orizzonti con accumulo di carbonati di 
calcio e possono presentare il substrato di roccia tenera (peliti) entro i 100 cm di profondità. Infine 
si arriva in prossimità della formazione Marnoso -arenacea, che ha dato origine alle “terre calcaree 
del basso Appennino con versanti a franapoggio e reggipo ggio”. Le quote sono tipicamente tra 110 
e 430 m slm. Sono suoli moderatamente ripidi, da moderatamente a molto profondi, a tessitura 
media, calcarei e che possono presentare il substrato roccioso entro i 100 cm di profondità. Nel 
basso Appennino romagnolo, l’unità geologica maggiormente diffusa, dall’Imolese al Forlivese, è la 
formazione delle argille azzurre, mentre passando al Cesenate tendono a prevalere i terreni calcarei 
riconducibili alla formazione Marnoso-arenacea, che poi tendono a diminuire sul territorio riminese, 
dove la viticoltura si sviluppa in modo particolare sulle “terre calcaree del basso Appennino 
riminese”, che comprendono suoli formati in rocce prevalentemente argillose o pelitiche, con 
intercalazioni sabbiose di età pliocenica (Formaz ione delle argille azzurre e formazione delle 
arenarie di Borello). Un’area marginale delle viticoltura si trova sulle “terre dei Gessi del basso 
Appennino riminese”, con suoli che si sono formati in rocce stratificate di marne gessose e 
tripolacee. Altra formazione degna di menzione è la “Vena dello Spungone” che caratterizza in 
particolare il Forlivese, anche se parte dal Faentino -Brisighellese per arrivare fino a Bertinoro, una 
delle aree di elezione dell’Albana. Per quanto riguarda il clima, partendo da lla via Emilia con 
sommatorie termiche intorno ai 2000 - 2200 gradi giorno (indice di Winkler), si arriva intorno al 
1400-1600 gradi giorno delle aree più alte della viticoltura. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La vite e il vino hanno sempre gio cato ruoli economici, sociali, politici e ideologici fondamentali 
nella storia di molti paesi e, come noto, la storia è in grado di modellare persone e paesaggi. E ciò è 
vero anche per la Romagna, un’area i cui confini geografici sono stati dibattuti per s ecoli senza mai 
arrivare ad una definizione unanime, ma che trova nel carattere della sua gente un filo conduttore 
comune. Lucio Gambi scrisse che la “romagnolità, è in primo luogo uno stato d’animo, un’isola del 
sentimento, un modo di vedere e di comporta rsi” e forse è proprio per questo che la Romagna è 
stata più spesso definita, non con limiti fisici o amministrativi bensì attraverso i comportamenti 
umani, come quell’area in cui, chiedendo da bere, viene spontaneamente offerto vino e non acqua. 
Indubbiamente si tratta di un retaggio legato alla particolare situazione del passato, per cui le acque 
erano spesso non potabili e il vino svolgeva un’importante azione disinfettante. La storia e la 
letteratura classica ci parlano spesso di una Romagna particolarm ente produttiva, senza negare, 
però, produzioni di eccellenza: i vini di Cesena in epoca Romana e anche successiva, l’Albana di 
Bertinoro, come pure la “rosseggiante” Cagnina senza dimenticare il Pagadebito gentile. A seguire 
alcune informazioni sulla diff usione e l’impiego dei principali vitigni tradizionali della Romagna, 
contemplati dal presente Disciplinare. Terrano. La dominazione bizantina potrebbe essere stata il 
momento in cui il Refosco d’Istria o Terrano d’Istria si è diffuso in Romagna. Sta di fa tto che, in 
tempi storici, ha dato origine ad un vino molto apprezzato chiamato “Cagnina”, riconosciuto a DOC 
con DPR 17-03-1988 (Cagnina di Romagna). Riferisce Giovanni Manzoni che la Cagnina è un’uva 
probabilmente originaria della Jugoslavia, “tenuta in gran pregio sebbene anticamente fosse piccola 
di grappolo e di acini radi. Coltivata in Romagna già nel 1200 in alcune piane del Cesenate, del 
Forlivese e del Ravennate, fu poi limitata solamente a qualche modesto vigneto, come lo è ancora 
oggi, per la sua  scarsa resa”. Diversi gli scritti e i componimenti poetici tra Ottocento e Novecento 
che attestano la diffusione e l’apprezzamento della Cagnina in Romagna. Bombino bianco. 
Localmente detto Pagadebito gentile, da cui il nome del vino. L’origine del vitign o non è nota, ma 
si tratta di varietà diffusa lungo tutta la fascia adriatica della Penisola con nomi diversi nelle varie 
regioni, ma che richiamano spesso la sua capacità produttiva. Secondo Hohnerlein -Buchinger 
l’etimo sarebbe da “produce tanto da pagare  i debiti”, in realtà la produttività, specie in collina, non 
è elevatissima ma costante negli anni; infatti si tratta di varietà rustica e con sottogemme fertili, 

=== PAGE 55 ===
28 
tanto che se una gelata tardiva può compromettere gravemente la produzione della maggior par te 
degli altri vitigni, con il Pagadebito è comunque garantita una buona produzione. Nell’area di 
Bertinoro un tempo si facevano vigneti misti di Albana gentile e Pagadebiti proprio per compensare 
una eventuale carenza produttiva del primo vitigno. La prim a citazione scritta di un “Pagadebito 
bianco” tra le viti “de’ contorni di Rimino” è dell’Acerbi e risale al 1825. Nell’ambito della mostra 
ampelografica tenutasi a Forlì nel 1876 si ebbe la possibilità di confrontare tra loro grappoli di 
Pagadebito proven ienti da diversi areali e si convenne che “Il Pagadebito gentile di Forlì, di 
Bertinoro, e di Predappio si differenzia dal Pagadebito verdone per gli acini più sferici, meno grossi, 
meno verdi e più dolci”. Storicamente è stata riconosciuta una particolare  e pregevole tradizione di 
coltivazione del Pagadebito nell’areale di Bertinoro, messa in evidenza anche nel Disciplinare della 
DOC “Pagadebit di Romagna” accolto con DPR 17 -03-1988. Sangiovese. La zona di diffusione 
principale del Sangiovese si colloca tra Romagna e Toscana ed è in questi due territori che da tempi 
storici si sono venuti a delineare vari biotipi, ma soprattutto vini differenti, frutto dell’interazione 
specifica e peculiare di territori diversi con questo vitigno. Nello studio della storia di un vino si fa 
spesso riferimento ai miti e alle religioni dei popoli, ma non bisogna trascurare un altro elemento 
fondamentale, la “tipicità”, poiché essa passa attraverso il territorio, la metodologia di produzione e 
il contesto temporale e sociale. Pe r quanto riguarda il Sangiovese la prima attestazione scritta della 
sua coltivazione in territorio Toscano risale alla fine del 1500 (Soderini), ma Cosimo Villifranchi 
nella seconda metà del Settecento parla di un “San Gioveto romano” coltivato in particol are nel 
Faentino. È conservato all’Archivio di Stato di Faenza l’atto notarile del 1672 che cita in podere 
Fontanella di Pagnano, comune di Casola Valsenio, “tre filari di Sangiovese”. Per alcuni linguisti 
assunse in Appennino tosco -romagnolo il nome “Sang ue dei gioghi” cioè dei monti, contratto in 
dialetto locale in “sanzves”. Secondo Beppe Sangiorgi, le prime citazioni del Sangiovese in 
Romagna riguardano l’area faentina imolese. Tra Settecento e Ottocento sono poi numerosi i poemi 
e ditirambi che lodano questo vino. Nel 1839, il conte Gallesio giunse a Forlì, da Firenze, 
percorrendo la strada aperta dal granduca Pietro Leopoldo lungo il corso del fiume Montone ed 
ebbe modo di descrivere i vigneti incontrati nel percorso: “le vigne … sono tutte a ceppi bas si 
attaccati ad un picciolo palo come in Francia, le uve che vi si coltivano sono per la maggior parte il 
Sangiovese di Romagna”. Nei vecchi testi, quindi, viene spesso identificato un Sangiovese coltivato 
in Romagna con caratteristiche sue proprie che lo fanno distinguere da quelli coltivati in altre aree, 
ma soprattutto va rimarcato come fosse diverso l’approccio enologico al vitigno rispetto alla 
Toscana: in Romagna si vinificava in purezza, mentre in Toscana si trattava più spesso di uvaggi 
(come il ben  noto Chianti) o di tagli con altri vitigni. Questa caratteristica è stata contemplata nel 
Disciplinare “Romagna” Sangiovese: l’uso della menzione geografica aggiuntiva per i vini di 
Sangiovese è subordinata all’utilizzo di almeno il 95% di uve del vitigno . La DOC “Sangiovese di 
Romagna”, confluita nella DOC “Romagna”, fu istituita con DPR 09 -07-1967. Trebbiano 
romagnolo. I “Trebbiani” sono una famiglia di vitigni molto antichi che hanno trovato alcune zone 
di elezione che gli hanno tributato la seconda par te del nome: Trebbiano romagnolo, piuttosto che 
toscano, modenese, abruzzese, per citarne alcuni. Nel Trecento il Trebbiano veniva annoverato tra i 
vini “di lusso” del medioevo, mentre in tempi più recenti appare un’immagine più differenziata del 
Trebbiano, che viene considerato anche un vino di carattere semplice. Lo citano il Soderini nel 
Cinquecento, il Trinci Settecento e tra la fine dell’Ottocento e l’inizio del Novecento diversi autori 
cercano di mettere ordine tra le diverse tipologie e sinonimie. In Romagna si coltivava in prevalenza 
il Trebbiano della fiamma, così detto perché i grappoli esposti al sole prendono una colorazione 
giallo-rossastra. Nel Molon (1906) si legge che il vitigno era coltivato soprattutto nelle province di 
Forlì e Ravenna, men o nel Cesenate, dove prevaleva l’Albana e si riporta quanto affermato da 
Pasqualini e Pasqui in merito all’apprezzamento del Trebbiano nei filari di pianura, nonostante 
l’elevata umidità. La sua vasta diffusione è dovuta alla capacità di adattarsi alle più  diverse 
tipologie di terreno e condizioni climatiche, alla costante produttività ed alle caratteristiche del vino: 
gradevole, corretto e facilmente commerciabile. Con il DPR 31 -08-1973 viene istituita la DOC 
“Trebbiano di Romagna”, che ricomprende un’area di coltivazione che si estende dalla collina verso 

=== PAGE 56 ===
29 
quelle aree di pianura dove i terreni sono più argillosi o argilloso -sabbiosi. Vini amabili, frizzanti e 
spumanti. La presenza in Romagna di vitigni tipicamente a maturazione medio -tardiva o tardiva 
(Trebbiano, Pagadebiti) faceva sì che il sopraggiungere del freddo invernale bloccasse la 
fermentazione lasciando nei vini residui zuccherini più o meno importanti. Da qui l’uso di bere vini 
dolci o amabili nel periodo autunno -invernale e vini frizzanti e spuma nti nell’estate successiva la 
vendemmia. Infatti i vini con residuo zuccherino, una volta messi in bottiglia, riprendevano a 
fermentare con l’arrivo dei primi caldi, originando una frizzantatura naturale. Vi era quindi una 
tradizione, se si vuole involonta ria, di spumanti e frizzanti, che con l’accrescersi delle conoscenze 
enologiche è stata perfezionata: l’uso del freddo in cantina consente di preservare profumi e aromi e 
l’uso di lieviti selezionati consente di ottimizzare le fermentazioni. B) Informazion i sulla qualità o 
sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente attribuibili all'ambiente 
geografico I diversi tipi di suolo che si incontrano negli areali di coltivazione della DOC Romagna, 
dalle argille evolute di Predappio, alle sab bie molasse del Messiniano tra il Faentino e il Forlivese, 
al calcare di Bertinoro o ancora alle arenarie e alle argille di Brisighella, non possono non 
influenzare le note sensoriali dei vini su di essi prodotti. In particolare, il Sangiovese in purezza 
tende ad acquisire caratteri distintivi ben percepibili a seconda delle aree di coltivazione delle uve e 
già all’inizio del Novecento il dott. Savelli, sulla base delle numerose analisi chimiche effettuate nel 
suo laboratorio, aveva suddiviso i vini di Sang iovese in tre gruppi: “uno speciale Sangiovese in 
alcune località dell’ex circondario di Forlì (Predappio e Civitella); un tipo, molto vicino al 
precedente per caratteri chimici ed organolettici, prodotto nell’ex circondario di Cesena; un tipo, 
diverso dai  due precedenti, prodotto nell’ex circondario di Rimini”. Le differenze (minore grado 
alcolico, minore estratto, maggiore acidità ed in particolare una maggiore sapidità del Sangiovese di 
Rimini) derivavano dal fatto che nel Riminese l’uva Sangiovese veniv a vinificata con una certa 
quantità di Trebbiano, tradizione che si è ormai persa, anche se rimangono alcuni di questi tratti 
distintivi. Altra nota importante per la coltivazione del Sangiovese è relativa al clima: per una 
corretta maturazione occorre privilegiare altitudini medio-basse ed esposizioni nei quadranti da sud 
a ovest, onde conseguire un perfetto soddisfacimento delle sue esigenze termiche (1800 -2000 gradi 
giorno). Per rendere merito delle differenze tra i vini di Sangiovese ottenuti in situazi oni pedo -
climatiche differenti, per quei produttori che intendono massimizzare l’interazione 
vitigno/ambiente, nel rispetto di una tradizione tipicamente romagnola che vuole il Sangiovese 
vinificato sostanzialmente da solo, sono state identificate le “sott ozone” che possono fregiarsi di 
una menzione geografica aggiuntiva rispetto a “Romagna DOC Sangiovese”. L’interazione 
“vitigno-ambiente-uomo”, per il Sangiovese, verrà meglio specificata al punto C). I vini ottenuti 
con la varietà Terrano si presentano in genere abbastanza freschi, profumati e con un certo residuo 
zuccherino, come vuole la tradizione, anche se qualche viticoltore ha cercato di potenziarne la 
struttura, come richiedeva il mercato del 2000. Anche per quanto riguarda i vini bianchi, la varietà  
di suoli e di situazioni meso-climatiche riscontrabili sul territorio della Denominazione “Romagna”, 
consentono di ottenere tipologie differenti: da vini più freschi a prevalente componente floreale, 
magari anche frizzanti o spumanti, a vini bianchi più s trutturati, con sentori di frutta matura e talora 
aromi terziari derivati dalla vinificazione e/o affinamento in legno. C) Descrizione dell'interazione 
causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera B). A partire dagli anni ’7 0 il 
miglioramento della tecnica agronomica ed enologica è stato importante e la Romagna ha recepito 
bene l’innovazione del settore viti -vinicolo, facendo perno, però, su una tradizione ormai 
consolidata. Ne sono conseguiti una razionalizzazione nell’alles timento e nella gestione degli 
impianti e un radicale miglioramento delle strutture e delle tecniche enologiche in cantina. Il 
risultato è stato che anche nei vini della tradizione romagnola si è assistito ad un importante 
miglioramento del livello qualita tivo. Un altro cambiamento importante è legato agli studi di 
zonazione viticola, che hanno contribuito ad una migliore definizione degli ambienti pedo -climatici 
più idonei per i vari vitigni, ma soprattutto hanno aumentato la sensibilità dei viticoltori ne i 
confronti della scelta varietale, portandoli a porsi in maniera più critica di fronte a questa questione. 
Per quanto riguarda il Sangiovese, l’esperienza e la perizia che i viti -vinicoltori hanno acquisito in 

=== PAGE 57 ===
30 
relazione ai vari contesti ambientali e culturali ha permesso di connotare in modo più preciso alcune 
produzioni locali, definendo quelle che sono definite “sottozone”. Partendo da ovest verso est si 
incontrano le seguenti aree tipiche per la produzione del Sangiovese: 
Serra. Storicamente è indicato in Romagna come un territorio molto vocato. Il clima è 
tendenzialmente continentale e poco mitigato dalla rilevante distanza dal mare. In generale i vini 
possiedono delicate note floreali e un frutto fresco, esaltati da una corretta esposizione delle vigne. 
Brisighella. Comprensorio particolare anche per il microclima, che ha altresì consentito il 
consolidarsi di una tradizione oleicola importante. L’areale ricomprende anche i terreni prossimi 
alla vena del gesso, oltre a suoli ricchi di arenarie e argilla,  che consentono di avere vini di buona 
struttura, eleganti, con note floreali e fruttate spiccate e una buona freschezza. 
Marzeno. In questo territorio si trova un primo affioramento importante della formazione dello 
“Spungone” che si intercala alle argill e azzurre plio -pleistoceniche. Territorio aspro e forte, che 
imprime forza anche ai vini che qui si producono. Il fruttato tende a prevalere decisamente sul 
floreale. 
Modigliana. Qui il territorio si inasprisce ulteriormente consentendo di produrre vini da lla struttura 
decisa, potenti, austeri e longevi. 
Oriolo. Una zona con un terreno particolare, caratterizzato dalla presenza di sabbie gialle che spesso 
affiorano tra terreni argillosi o limoso -argillosi. A seconda dell’esposizione e della prevalenza di 
sabbia o argilla è possibile ottenere vini di grande struttura che acquisiscono la giusta morbidezza 
solo dopo un certo affinamento, oppure vini fruttati e floreali più pronti e di buon equilibrio. 
Castrocaro-Terra del Sole. Terre della cosiddetta Romagna To scana, hanno risentito molto 
dell’influenza del Granducato, tanto che la definizione dell’area deriva più dalla storia e tradizione 
locale che non da una differenza sostanziale con i prodotti della limitrofa area di Oriolo. 
Predappio. Il Sangiovese di questo territorio ha sempre goduto di una nomea importante tramandata 
dalla tradizione popolare orale. Soprattutto dal biotipo locale ad acino allungato, si ottengono vini 
dal fruttato molto evidente e con tannini piuttosto duri e austeri. 
Meldola. L’areale era già coltivato in epoca romana e da allora si è evoluta e stratificata la tecnica 
agricola che ha portato agli attuali risultati anche nel settore enologico. L’esposizione principale da 
Nord-Ovest a Nord-Est consente di avere vini di Sangiovese fini e dal profilo aromatico fruttato. 
Bertinoro. Tradizionalmente territorio di Albana (che qui vanta una lunga tradizione) ha scoperto 
solo recentemente una buona vocazione anche per il Sangiovese, che presenta una struttura 
importante che necessita di tempi di maturazione abbastanza lunghi. 
Cesena. Citati anche dagli Autori classici latini, i vini di Cesena hanno sempre goduto di una chiara 
fama. Il Sangiovese su queste colline riesce a ricomprendere in sé una struttura importante ma mai 
eccessiva e un fruttato di ciliegia matura sempre ben percepibile. Struttura ed eleganza insieme. 
San Vicinio. Comprende l’area in cui si esprime al massimo grado la formazione Marnoso -arenacea 
romagnola. I suoli Celincordia “Celincordia” [CEL, in riferimento alla Carta dei suoli d ell’Emilia 
Romagna, scala 1:250.000. Classificazione Soil Taxonomy (Chiavi 1990): loamy, mixed, mesic 
Typic Ustochrepts. Legenda FAO (1990): Haplic Calcisols)], specialmente ad altitudine inferiore ai 
150-200 m slm, si sono rivelati quelli più vocati alla coltivazione del Sangiovese, che fornisce mosti 
e vini molto equilibrati, con un buon rapporto tra alcolicità e acidità e una tannicità piuttosto dolce. 
Longiano. I vini dell’area sono caldi e ricchi, con un fruttato molto evidente e una buona struttura, 
che può essere guidata con adeguati accorgimenti agronomici anche verso espressioni molto forti, 
che però finiscono per penalizzare la naturale eleganza del connubio tra il vitigno e il territorio. 
Anche per gli altri vitigni l’interazione col suolo porta a  varianti interessanti e talora 
particolarmente significative. La predilezione del Bombino bianco, come del resto dell’Albana, per 
l’areale bertinorese è sicuramente da mettere in relazione con i terreni poveri e calcarei derivati 
dalla formazione geologica dello Spungone, che proprio in quest’area presenta le sue “emergenze” 
più significative. I suoli riescono a contenere la naturale vigoria di questi vitigni, consentendo un 
miglior equilibrio vegeto -produttivo e di conseguenza una più equilibrata composiz ione dei mosti; 
mentre il calcare contribuisce alla maggiore finezza olfattiva dei vini. Nei terreni argillosi di 

=== PAGE 58 ===
31 
pianura, che limitano naturalmente la vigoria e la produttività del Trebbiano romagnolo, si riescono 
ad ottenere vini di buona struttura e con  una buona finezza aromatica, nonostante il vitigno sia 
normalmente definito “neutro”. Vini di Trebbiano con maggiore struttura si ottengono nei terreni 
più poveri di collina. Buona finezza olfattiva anche per i vini ottenuti da uve coltivate su terreni 
sabbiosi (Terrano e Trebbiano, ad esempio). Anche le Albane tendono a differenziarsi sui vari tipi 
di suolo: vini strutturati e con sentori di miele e albicocca essiccata nei terreni più argillosi, fruttato 
di albicocca più deciso nell’Imolese e sentori più floreali nelle Albane del Faentino. La tradizione di 
vini frizzanti e spumanti ottenuta a partire dai vitigni bianchi romagnoli è stata molto migliorata 
grazie all’introduzione del freddo e di altre tecnologie in cantina, senza dimenticare che la maggior 
cura nella produzione e nella scelta delle uve in campo ha fatto comunque la sua parte. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
VALORITALIA S.r.l. 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088 Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it website www.valoritalia.it 
VALORITALIA S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle Politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1) che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed  all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli sistematica nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso, lettera c). 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 novembre 2010, pubblicato in 
GU n. 271 del 19-11-2010 (Allegato 2 ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 59 ===
32 
ALLEGATO 1 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“BERTINORO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Bertinoro” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese solo riserva e “Romagna” Pagadebit, 
anche nella versione frizzante, prodotti nell’area di cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. Le denominazioni di origine controllata “Romagna” Sangiovese e “Romagna” Pagadebit 
con la specificazione della menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Bertinoro” sono riservate 
ai vin i derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (solo riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regio ne Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Pagadebit (anche frizzante): 
-  Bombino bianco: minimo 85%; 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Bertinoro solo con la menzione riserva e “Romagna ” Pagadebit con la menzione geografica 
aggiuntiva (sottozona) Bertinoro, anche frizzante, comprende l’area di seguito delimitata: 
Partendo dall’incrocio, a Forlimpopoli, tra la Via Armando Diaz e la SS 9 Via Emilia, si segue tale 
Statale in direzione Est s ino ad incrociare la Via Settecrociari che si percorre fino alla frazione S. 
Vittore; ci si innesta poi sulla Via S. Vittore, la si segue sino ad incontrare Via Montebellino lungo 
la quale si prosegue in direzione Formignano; indi per Via Formignano sino a ll’incrocio per 
Teodorano; si continua a destra per la strada Teodorano - Montecavallo sino a Teodorano; poi per la 
strada Meldola - Teodorano fino a Meldola; quindi si prosegue per Via Meldola per Fratta; prima di 
Fratta Terme si gira a sinistra per Via M onte Fratta comprendendo l’intera collina; indi si prosegue 
fino a Via Tro Meldola fino all’incrocio con Via Meldola per ritornare al punto di partenza, sulla SS 
9 Via Emilia, Via Meldola e Via Armando Diaz. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Bertinoro 
la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  

=== PAGE 60 ===
33 
Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Pagadebit Bertinoro, la densità 
minima di piante non dovrà essere inferiore a 2.500 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione dei vini a Denominazione di Origin e Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Bertinoro e “Romagna” Pagadebit Bertinoro sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva           8                   13% vol 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro,           14                  11,5% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Bertinoro le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma sin gola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Per il vino DOC “Romagna” Pagadebit Bertinoro le operazioni di vinificazione, nonché 
quelle di elaborazione per la tipologia frizzante, devono avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 
del presente allegato. Tuttavia le predette operazioni possono essere effettuate nell’intero territorio 
delle province di Bologna, Ravenna, Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.3. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna Sangiovese” Bertinoro riserva e 
“Romagna Pagadebit” Bertinoro devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione ed 
elaborazione di cui ai precedenti comma 5.1. e 5.2. 
 
5.4. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva       65                  5200 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro        70                  9800 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva non può essere immesso al consumo 
in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno successivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiov ese Bertinoro riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Bertinoro è vietata qualunque forma di 
arricchimento. 
 

=== PAGE 61 ===
34 
5.8. Fatto salvo quanto previst o ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva e “Romagna” Pagadebit 
Bertinoro, anche frizzante, sono consentite tutte le pratiche enologiche ammesse dalla normativa 
vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro secco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro amabile: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, gradevole, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro secco frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: secco, erbaceo, fresco, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Pagadebit Bertinoro amabile frizzante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, di biancospino; 
sapore: amabile, erbaceo, armonico, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva: 
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  

=== PAGE 62 ===
35 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese Bertinoro riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 63 ===
36 
ALLEGATO 2 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“BRISIGHELLA” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Brisighella” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese  Brisighella, anche riserva, 
è riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a b acca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” S angiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Brisighella, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Comprende parte dei Comuni di Brisighella, Faenza e Casola Valsenio. Dal limite nord -est della 
zona delimitata, in località Budrio si segue il confine amministrativo tra i comuni di Casola 
Valsenio e Riolo Terme in direzione est; si continua seguendo i confini amministrativi tra il comune 
di Brisighella e Riolo Terme in direzione nord -est e si prosegue seguendo i co nfini amministrativi 
tra i comuni di Faenza e Castel Bolognese fino ad arrivare ad incrociare la via provinciale Tebano 
Villa Vezzano nei pressi della chiesa di Tebano. Da qui verso sud -est fino a Casale. Si prosegue in 
direzione sud lungo la strada provin ciale, fino ad incrociare la Statale Brisighellese che si percorre 
in direzione sud fino alla frazione di Errano dove si prosegue per via Chiusa di Errano e poi sulla 
Provinciale Canaletta di Sarna in direzione sud est fino ai pressi di Villa Gessi. Si pro segue su via 
Canaletta di Sarna verso sud sino al confine amministrativo fra i comuni di Faenza e Brisighella nei 
pressi della chiesa di Sarna. Si procede sul confine dei sopradetti confini comunali verso sud est 
sino ad incrociare la via Pian di Vicchio c he si percorre in direzione sud -ovest, poi si attraversa la 
strada provinciale Carla per proseguire tenendo il crinale superiore denominato “Sentiero di Monte 
Gebolo”, per arrivare alla località “Ca’ Raggio” nei pressi del lago aziendale dove si prosegue per la 
località “Casa Ergazzina” poi in direzione sud -ovest in via Bicocca per poi proseguire lungo la 
carraia denominata  “Ca’ di La’” poi case Soglia e Soglietta fino ad arrivare sul ponte del torrente 
Marzeno. Si prosegue per detto torrente in direzione sud-est fino ad arrivare al confine della 
provincia di Ravenna con quella di Forlì - Cesena dove si segue in direzione ovest. Si prosegue 
lungo il confine delle due provincie fino ad arrivare alla strada consorziale di Lago. Da qui in 
direzione sud -ovest s i oltrepassa la chiesa di Valpiana sino ad incrociare la strada Statale 
Brisighellese nei pressi di S. Eufemia; segue la strada suddetta, in direzione nord verso Brisighella. 

=== PAGE 64 ===
37 
Attraversa il fiume Lamone prima del passaggio a livello e continua, in direzione  nord-est, lungo la 
strada consorziale per Santa Maria in Purocielo. Oltrepassata S. Maria in Purocielo, prosegue in 
direzione nord-est lungo  la strada  forestale  elle Lagune fino alla Casa delle Lagune dove riprende 
a proseguire in direzione nord -ovest, attraversa Ca’ Braghetto, il Tre, Donegaglia e dopo aver 
attraversato il torrente Sintria prosegue in direzione sud ovest lungo la strada consorziale Zattaglia –
Monte Romano fino alla località Casetto dove continua in direzione nord -ovest sulla strada di S . 
Andrea e dopo aver attraversato Casone della Casa, Albergo, Pagnano, Soglia ed il fiume Senio, si 
immette sulla Statale Casolana, che si percorre in direzione nord verso Riolo Terme fino ad 
immettersi sulla strada provinciale per Fontanelice; da qui pros egue in direzione nord -est fino ad 
oltre il cimitero di Prugno per proseguire lungo la strada vicinale in direzione nord -ovest verso Ca’ 
Bosco fino ad incrociare il confine di provincia tra Bologna e Ravenna; segue, quindi in direzione 
nord est il confine predetto fino alla località Budrio, punto dal quale la delimitazione ha avuto 
inizio.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese 
Brisighella, anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  
 
5.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna ” 
Sangiovese Brisighella, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Brisighella          9                       12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Brisighella Riserva                                      8                       13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Brisighella le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od asso ciata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Brisigh ella, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Brisighella        65                  5850 
“Romagna” Sangiovese Brisighella Riserva      65                  5200 
 

=== PAGE 65 ===
38 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Brisighella non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Brisighella riserva non può essere immesso al 
consumo in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed 
inoltre è obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità 
chimico fisica ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno 
successivo alla raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna Sangiovese” Brisighella, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna Sangiovese” Brisighella, anche riserva, è vietata qualunque forma 
di arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Brisighella, anche riserva, sono consentite 
tutte le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigen te all’atto della produzione dei vini 
medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Brisighella:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Brisighella riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese Brisighella riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco. 

=== PAGE 66 ===
39 
ALLEGATO 3 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“CASTROCARO E TERRA DEL SOLE” 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Castrocaro e Terra del Sole” è riserv ata ai 
vini a denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti 
nell’area di cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del 
Sole, anche riserva, è riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Castrocaro e Terra del Sole, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Comprende gli interi territori amministrativi dei Comuni di Rocca San Casciano, Dovadola, 
Castrocaro Terme e Terra del Sole e la seguente parte del Comune di Forlì: dall’incrocio di Via 
Borsano (SP 57) con Via del Tesoro , si procede per Via Tomba in direzione Massa, poi ancora per 
Via del Tesoro. Da questa si prosegue per Via Braga fino a rientrare in Via del Partigiano (SP 56). 
Si continua in direzione Forlì fino all’incrocio con Via del Gualdo, svoltando a sinistra su 
quest’ultima (SP 141) e proseguendo per Via Ossi. All’incrocio con Via Scaletta, a sinistra, si 
procede per quest’ultima fino a raggiungere Via Campagna di Roma, quindi ancora a sinistra e poi a 
destra per Via Framonta fino a Via Ciola, sita nel territorio del Comune di Castrocaro Terme e 
Terra del Sole. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Castrocaro 
e Terra del Sole, anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per 
ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole, sono le seguenti: 
 

=== PAGE 67 ===
40 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole       9                     12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole Riserva      8                     13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole le operazioni di 
vinificazione devono avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, 
limitatamente ai produttori delle uve in forma singola od as sociata (cantine sociali), le predette 
operazioni di vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, 
Ravenna, Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Castr ocaro Terme 
e Terra del Sole, anche riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di 
cui al precedente comma 5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole    65                  5850 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole Riserva   65                  5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole non può essere immesso al 
consumo in data anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole riserva non può essere 
immesso al consumo in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta 
delle uve ed inoltre è obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua 
idoneità chimico fisica ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° fe bbraio del terzo 
anno successivo alla raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole, anche riserva, è 
consentito l'utilizzo di contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna Sangiovese” Castrocaro e Terra del Sole, anche riserva, è vietata 
qualunque forma di arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole, anche riserva, 
sono consentite tutte le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della 
produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 

=== PAGE 68 ===
41 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Castrocaro e Terra del Sole riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna Sangiovese” Castrocaro e Terra del Sole riserva, la chiusura dei 
contenitori può essere effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 69 ===
42 
ALLEGATO 4 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) “CESENA” 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Cesena” è riservata ai vini a denominazione 
di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti  nell’area di cui al successivo 
articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Cesena, anche riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controll ata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Cesena, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
A valle il limite è stabilito dalla SS 9 via Emilia, dal confine del comune di Bertinoro all’incrocio 
con la via Ca’ Vecchia, ad est con la suddetta via Cà Vecchia fino all’abitato di Calisese che si 
attraversa, si imbocca la via Calisese e si prosegue per questa fino alla via Casale che si percorre 
fino all’incrocio con la via Fageto che si percorre fino all’incrocio con la via Rudigliano e questa 
attraverso l’abitato di Ardiano fino all’incrocio con la SP 75 e per questo fino all’incrocio con la SP 
138, indi fino all’abitato di Borello che si attraversa fino all’imbocco della SP 48 per l’abitato di 
Luzzena che si attraversa e sempre lungo la SP 48 fino all’incrocio con la strada comunale per 
l’abitato di Formignano che si  attraversa e per la via Comunale Montebellino si incrocia la via San 
Carlo e si attraversa l’abitato di San Carlo e per la Via San Vittore fino all’abitato di San Vittore nel 
cui centro si devia per la SP 51 che si percorre fino alla località Diegaro; indi per la SS 9 via Emilia 
fino al confine con il comune di Bertinoro. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Cesena, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradaz ione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Cesena, sono le seguenti: 
 

=== PAGE 70 ===
43 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
 
“Romagna” Sangiovese Cesena            9                    12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Cesena Riserva                     8                    13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna Sangiovese” Cesena le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limita tamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di im bottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Cesena, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.2. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono  le 
seguenti:  
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Cesena       65                5850 
“Romagna” Sangiovese Cesena Riserva            65                5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Cesena non può e ssere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Cesena riserva non può essere immesso al consumo in 
data anteriore al 1° settembre del terzo anno success ivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno successivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Cesena, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Cesena, anche riserva, è vietata qualunque forma di 
arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Cesena, anche riserva, sono consentite tutte le 
pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 

=== PAGE 71 ===
44 
“Romagna” Sangiovese Cesena:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Cesena riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna Sangiovese” Cesena riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 72 ===
45 
ALLEGATO 5 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“LONGIANO” 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Longiano” è riservata ai vini  a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Longiano, anche riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di prod uzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Longiano, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Sono compresi gli interi territori amministrativi dei comuni di Montiano e Borghi. Il confine a valle 
per i Comuni di Longiano e Savignano sul Rubicone è delimitato dalla SS 9 via Emilia; ad ovest dal 
confine del comune di Longiano con il comune di Cesena si imbocca la  via Cà Vecchia e si 
prosegue verso sud fino all’abitato di Calisese che si attraversa, si imbocca la via Calisese e si 
prosegue per questa fino alla via Casale che si percorre fino all’incrocio con la via Fageto percorsa 
fino all’incrocio con la via Rudig liano ed attraverso l’abitato di Ardiano si prosegue fino 
all’incrocio con la via Garampa (SP 75) e per via Garampa fino all’abitato di Montecodruzzo da cui 
si discende fino al torrente Ansa e si risale in località Ca’ di Quagliotto e si prosegue per la SP  11 
attraversando gli abitati di Montegelli, Rontagnano, Barbotto e Savignano di Rigo fino al confine 
Regionale e del comune di Sarsina. 
Ad est dal confine con la provincia di Rimini sulla SS 9 via Emilia in località Ponte di Mezzo lungo 
il confine con la provincia di Rimini verso sud fino all’incrocio con il confine regionale e lungo 
questo fino all’incrocio con il confine del comune di Sarsina con la via Savignano di Rigo - 
Cicognaia (E/R) via Decio Raggi (Marche). 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Longiano, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  
 

=== PAGE 73 ===
46 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in col tura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Longiano, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
 “Romagna” Sangiovese Longiano           9                         12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Longiano Riserva       8                         13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve  
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Longiano le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del pr esente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Longiano, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzi one massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Longiano      65                   5850 
“Romagna” Sangiovese Longiano Riserva           65                   5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna Sangiovese” Longiano non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Longiano riserva non può essere immesso al consumo 
in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° feb braio del terzo anno successivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Longiano, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Rom agna” Sangiovese Longiano, anche riserva, è vietata qualunque forma 
di arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Longiano, anche riserva, son o consentite tutte 
le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 

=== PAGE 74 ===
47 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Longiano:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Longiano riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese Longiano riserva, la ch iusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 75 ===
48 
 
 
ALLEGATO 6 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“MELDOLA” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografi ca aggiuntiva (sottozona) “Meldola” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applic ano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Meldola, anche riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, ne ll’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Meldola, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Da Meldola si segue il confine della menzione geografica aggiuntiva Predappio sino al confine con 
il comune di S. Sofia; quindi per la SP 4 sino a S. Sofia; poi per via Spinello e le SP 96 e 127 sino a 
Civorio; quindi per la SP 95 sino a incontrare il confine della menzione geografica aggiuntiva San 
Vicinio che si segue per ritornare a Meldola lungo i confini della menzione geografica aggiuntiva 
Bertinoro. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Meldola, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la  gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Meldola, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Meldola             9                      12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Meldola Riserva                    8                      13% vol  

=== PAGE 76 ===
49 
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Meldola le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tu ttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le op erazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Meldola, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
 “Romagna” Sangiovese Meldola       65                  5850 
“Romagna” Sangiovese Meldola Riserva            65                  5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sang iovese Meldola non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Meldola riserva non può essere immesso al consumo in 
data anteriore al 1° settemb re del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno su ccessivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Meldola, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Meldola, anche riserva, è vietata qualunque forma di 
arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Meldola, anche riserva, sono consentite tutte 
le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Meldola:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  

=== PAGE 77 ===
50 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
 
“Romagna” Sangiovese Meldola riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese Meldola riserva, la chiusura dei contenitori può es sere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 78 ===
51 
 
 
ALLEGATO 7 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“MODIGLIANA” 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (so ttozona) “Modigliana” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme s tabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Modigliana, anche riserva, 
è riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito a ziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Modigliana, anche con la menzione riserva, comprende l’intero territorio amministrativo del 
Comune di Modigliana. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese 
Modigliana, anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Modigliana, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Modigliana        9                      12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Modigliana Riserva      8                        13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 

=== PAGE 79 ===
52 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna Sangiove se” Modigliana le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna Sangiovese” Modigliana, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della  zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti: 
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Modigliana       65                 5850 
“Romagna” Sangiovese Modigliana Riserva     65                 5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Modigliana non può essere immesso al consumo in 
data anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Modigliana riserva non può essere immesso al 
consumo in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed 
inoltre è obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di  almeno 6 mesi; la sua idoneità 
chimico fisica ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno 
successivo alla raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Modigliana, anche riserva, è consentito l'utilizz o di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Modigliana, anche riserva, è vietata qualunque forma 
di arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Modigliana, anche riserva, sono consentite 
tutte le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini 
medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1 I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Modigliana:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  

=== PAGE 80 ===
53 
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Modigliana riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna Sangiovese” Modigliana riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 81 ===
54 
 
 
 
ALLEGATO 8 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“MARZENO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Marzeno” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserv a, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine c ontrollata “Romagna” Sangiovese Marzeno, anche riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Marzeno, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Confine Nord: si parte dalla SP 16 all’altezza di Via Bertella (riferimento ex scuole di Rivalta) 
proseguendo fino a Via Cornacchia. La si percorre fino all’incrocio con Via Tuliero all’altezza del 
civico 144. Si prosegue su Via Tuliero in direzione Sud verso Sarna, comprendendo il foglio di 
mappa 220. Si arriva in Via Sarna e la si percorre i n direzione Brisighella fino al confine 
amministrativo di Brisighella. 
Ad Ovest ci si raccorda alla Via Pian di Vicchio e si prosegue fino all’incrocio con la Strada 
Provinciale Carla per proseguire tenendo il crinale superiore denominato “Sentiero di Mont e 
Gebolo”, per arrivare alla località Cà Raggio, nei pressi del Lago Aziendale dove si prosegue per la 
località Casa Ergazzina, poi in direzione Sud -Ovest in Via Bicocca e di qui a seguire fino 
all’innesto con la Provinciale Faentina. Si prosegue in direzi one Modigliana fino all’incrocio con 
Via Ceparano che segna il confine Sud. Si percorre tutta la Via Ceparano, che rappresenta il confine 
Sud – Est fino all’innesto con Via Albonello in corrispondenza dei Poderi Padernone, Paterna e  
Laguna. Da Via Albonello, attraverso il Rio Albonello, ci si raccorda a Via Gabellotta e da questa si 
prosegue in direzione Nord su Via Pietramora. 
Il confine a Est parte da Via Uccellina che si raccorda a Via Canovetta e prosegue su Via Samoggia 
fino a Via Sandrona e poi conti nua fino all’innesto con Via Pietramora, nei pressi dell’incrocio con 
Via Albonello. 
 

=== PAGE 82 ===
55 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Marzeno, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Marzeno          9                    12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Marzeno Riserva         8                      13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna ” Sangiovese Marzeno le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito de lla zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Marzeno       65                 5850 
“Romagna” Sangiovese Marzeno Riserva      65                 5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno riserva non può essere immesso al consumo 
in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno successivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno, anche riserva, è vietata qualunque forma di 
arricchimento. 

=== PAGE 83 ===
56 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Marzeno, anche riserva, sono consentite tutte 
le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Marzeno:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Marzeno riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1 La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna Sangiovese” Marzeno riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 84 ===
57 
 
 
 
ALLEGATO 9 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) “ORIOLO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Oriolo” è riservata ai vini a denominazione 
di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di cui al successivo  
articolo 3. 
 
2.1. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Oriolo, an che riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idone i alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con l a menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Oriolo, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Comune di Faenza: dall’incrocio della Via S. Lucia con la SS 9 Via Emilia, si prosegue per tale 
Statale sino ad incontrare la Via de l Braldo in località Villanova; indi per detta via sino al confine 
amministrativo del Comune di Castrocaro Terme e Terra del Sole, che si segue fino al confine tra le 
province di Ravenna e Forlì - Cesena. Si prende quindi per Via Urbiano, Via Samoggia e Vi a S. 
Lucia per ricongiungersi con la SS 9 Via Emilia a Faenza. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Oriolo, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Oriolo, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Oriolo         9                    12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Oriolo Riserva        8                     13% vol  

=== PAGE 85 ===
58 
 
Fermo restand o il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna Sangiovese” Oriolo le operaz ioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effett uate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna” Sangiovese Oriolo, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cu i al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
“Romagna” Sangiovese Oriolo       65                  5850 
“Romagna” Sangiovese Oriolo Riserva      65                  5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Oriolo non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” San giovese Oriolo riserva non può essere immesso al consumo in 
data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico f isica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno successivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Oriolo, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Oriolo, anche riserva, è vietata qualunque forma di 
arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Oriolo, anche riserva, sono consentite tutte le 
pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Oriolo:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  

=== PAGE 86 ===
59 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
 
“Romagna” Sangiovese Oriolo riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese Oriolo riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 87 ===
60 
 
 
 
ALLEGATO 10 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) 
“PREDAPPIO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Predappio” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese Predappio, anche riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivaz ione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geogr afica aggiuntiva (sottozona) 
Predappio, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Comprende tutto il territorio del Comune di Predappio. Ad esso vanno aggiunte porzioni dei 
Comuni limitrofi di Forlì, Meldola, Civitella di Romagna e Galeata. 
Tale territorio è così identificato: all’estremità settentrionale la zona è delimitata dal confine col 
Comune di Castrocaro Terme e Terra del Sole fino all’imbocco di via Tomba, e dalle vie Tomba, 
del Tesoro, Castel Latino, del Partigiano fin o a Viale dell’Appennino (SP 3 del Rabbi, ex SS 9 ter). 
La fascia aggiuntiva rispetto al territorio comunale di Predappio risulta in seguito delimitata da via 
Monda (imboccata in località San Martino in Strada) e dalla SP 4 – ex SS 310 (detta Bidentina). 
Raggiunto il comprensorio di Meldola, seguendo il percorso del fiume Bidente, passando per San 
Colombano e raggiungendo la località Gualdo, il territorio della sottozona di Predappio si espande 
fra la SP 4, la Strada delle Villette fino a raggiungere la Chi esa di Badia S. Paolo in Aquilano. Si 
imbocca poi la Strada Vicinale Prati – Tomba fino a raggiungere la SP 68 (Cusercoli – Voltre) fino 
all’intersezione con il torrente Sarsina (confine naturale). Da qui si sale poi verso il Podere Canova 
– Sasina per imm ettersi nella strada che porta da un lato a Bonalda e dall’altro a Monte Aglio. Da 
Monte Aglio si scende fino ad arrivare all’incrocio con la SP 4. Girando a sinistra si segue la SP 4 
per Nespoli, si raggiunge Civitella di Romagna fino a Galeata e prosegue ndo, oltre la località 
Pianetto, fino al confine con il comune di Santa Sofia. 
La linea prosegue identificandosi con il confine fra il territorio comunale di Galeata e quelli – da un 
lato – di Santa Sofia e Premilcuore (lungo il crinale che congiunge i mon ti Calcinari e Altaccio) e – 

=== PAGE 88 ===
61 
dall’altro, al di là dell’intersezione con la SP 3 del Rabbi – di Rocca San Casciano. Il tutto sino ad 
intersecare la linea del confine comunale di Predappio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Predappio, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la grad azione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Predappio, sono le seguenti: 
 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Predappio         9                    12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Predappio Riserva        8                      13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna Sangiovese” Predappio le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitat amente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imb ottigliamento dei vini DOC “Romagna Sangiovese” Predappio, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro so no le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
 “Romagna” Sangiovese Predappio       65                 5850 
“Romagna” Sangiovese Predappio Riserva      65                 5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Predappio non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Predappio riserva non può essere immesso al consumo 
in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno successivo alla  
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Predappio, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  

=== PAGE 89 ===
62 
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Predappio, anche r iserva, è vietata qualunque forma 
di arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese Predappio, anche riserva, sono consentite 
tutte le pratiche en ologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini 
medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese Predappio:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Predappio riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese Predappio riserva, la chiusura dei contenitori può esse re 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 90 ===
63 
 
 
ALLEGATO 11 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) “SAN 
VICINIO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “San Vic inio” è riservata ai vini a 
denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva, prodotti nell’area di 
cui al successivo articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine controllata “Romagna” Sangiovese San Vicinio, anche riserva, 
è riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la se guente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono concorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) San 
Vicinio, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni di Mercato Saraceno e Sarsina ed i territori 
dei comuni di Roncofreddo, Sogliano al Rubicone e Cesena così rispettivamente delimitati: in 
comune di Roncofreddo dal confine comunale c on il comune di Cesena lungo la SP 138 fino al 
confine comunale con il comune di Sogliano al Rubicone, si risale il torrente Ansa per via Ansa ed 
al suo termine si prosegue fino ad incontrare l’abitato di Montecodruzzo; da Montecodruzzo si 
procede per via Garampa in Monteaguzzo fino al confine di Comune con il Comune di Cesena, 
seguendo verso valle detto confine si ritorna sulla SP 138 al confine del comune con il comune di 
Cesena. 
Inoltre la porzione del territorio del comune di Roncofreddo compreso fra l’ incrocio del confine del 
comune di Roncofreddo con la SP 75, lungo questa fino all’incrocio con la via Garampa; in 
Monteaguzzo e per questa fino all’incrocio con il confine del comune di Cesena lungo la via 
Garampa indi si discende seguendo detto confine fino alla SP 75. 
In comune di Sogliano al Rubicone dal confine del comune di Roncofreddo lungo la SP 138 fino al 
confine di comune con il comune di Mercato Saraceno in località Cella; indi si prosegue per detto 
confine di comune fino ad incrociare la via Pa derno, si prosegue per via Paderno, indi da Case il 
Pianetto lungo il confine comunale si risale fino ad incrociare via Palareto in località Case Monte; 
indi per il confine comunale fino all’incrocio con la SP 11 via Barbotto, che si percorre attraverso 
gli abitati di Rontagnano e Montegelli fino alla località Cà di Quagliotto, indi lungo il confine 

=== PAGE 91 ===
64 
comunale si discende lungo il torrente Ansa e la via Ansa fino all’incrocio di questa con la SP 138 
in corrispondenza del confine con il comune di Roncofreddo. 
In comune di Cesena dall’incrocio della SP 138 con la SP 75 indi per questa si risale fino al confine 
di Comune con il comune di Roncofreddo; per detto confine si prosegue fino ad incrociare la via 
Garampa in Monteaguzzo e per questa si prosegue fino ad in contrare nuovamente il confine con il 
comune di Roncofreddo e lungo questo si discende a valle fino all’incrocio con la SP 138 nei pressi 
del cimitero di Gualdo; indi per la SP 131 si prosegue fino all’incrocio con la SP 75 ed inoltre, in 
comune di Cesena, dall’imbocco della SP 48 in Borello si prosegue per detta SP attraverso l’abitato 
di Luzzena, fino alla località Montecavallo, indi per via Casalbono si raggiunge località Il Palazzo, 
indi la frazione S. Matteo ove si imbocca la SP 78 che si segue fino al  confine del comune di 
Cesena con il comune di Sarsina. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese San 
Vicinio, anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese San Vicinio, sono le seguenti: 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio          9                      12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio Riserva                  8                        13% vol  
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna  Sangiovese” San Vicinio le operazioni di vinificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna Sangiovese” San Vicinio, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al precedente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
 “Romagna” Sangiovese San Vicinio      65                  5850  
“Romagna” Sangiovese San Vicinio Riserva     65                  5200  
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese San Vicinio non può essere immesso al consumo in 
data anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 

=== PAGE 92 ===
65 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva non può essere immesso al 
consumo in data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed 
inoltre è obbligatorio documentare l’affiname nto in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità 
chimico fisica ed organolettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno 
successivo alla raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese San Vicinio, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese San Vicinio, anche riserva, è vietata qualunque 
forma di arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai co mmi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romagna” Sangiovese San Vicinio, anche riserva, sono consentite 
tutte le pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini 
medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” Sangiovese San Vicinio riserva, la chiusura dei contenitori può 
essere effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 
 
 

=== PAGE 93 ===
66 
 
 
 
 
 
ALLEGATO 12 
 
DISCIPLINARE MENZIONE GEOGRAFICA AGGIUNTIVA (SOTTOZONA) “SERRA” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La menzione geografica aggiuntiva (sottozona) “Serra” è riservata ai vini a denominazione 
di origine controllata “Romagna” Sangiovese, anche riserva , prodotti nell’area di cui al successivo 
articolo 3. 
 
1.2. Per quanto non espressamente previsto in questo allegato si applicano le norme stabilite dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
2.1. La denominazione di origine co ntrollata “Romagna” Sangiovese Serra, anche riserva, è 
riservata ai vini derivanti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Sangiovese (anche riserva): 
-  Sangiovese: minimo il 95%; 
- possono co ncorre altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la regione Emilia 
Romagna, fino ad un massimo del 5% 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
3.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Romagna” Sangiovese con la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) 
Serra, anche con la menzione riserva, comprende l’area di seguito delimitata: 
Dall’incrocio, a Castel Bolognese, tra la SS 9 Via Emilia e la SS 306 Via Casolana, si segue 
quest’ultima sino ad incontrare Via Kennedy; indi per via Ghinotta fino ad incrociare Via 
Biancanigo che si percorre sino a Via Boccaccio; per quest’ultima sino al Fiume Senio che si segue 
finché non si incontra il confine amministrativo tra i Comuni di Rio lo Terme e Brisighella. Si 
prosegue su tale confine sino all’incrocio con Via Tomba; indi per Via Pediano, Via Chiesa di 
Pediano, Via Bergullo e Via dei Colli sino alla SS 9 Via Emilia che si percorre fino a ritornare 
all’incrocio, all’ingresso di Castel Bolognese, con la SS 306 Via Casolana. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1. Per i vigneti di nuovo impianto atti a produrre uve per la DOC “Romagna” Sangiovese Serra, 
anche riserva, la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro.  
 
4.2. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata, “Romagna” 
Sangiovese Serra, sono le seguenti: 
 

=== PAGE 94 ===
67 
        Produzione      Titolo alcolometrico 
        massima (t)      vol. naturale minimo 
“Romagna” Sangiovese Serra            9                      12,5% vol 
“Romagna” Sangiovese Serra Riserva                   8                        13% vol  
 
Fermo restando il limi te massimo sopra indicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
5.1. Per il vino DOC “Romagna Sangiovese” Serra le operazioni di vi nificazione devono 
avvenire nel territorio delimitato all’art. 3 del presente allegato. Tuttavia, limitatamente ai 
produttori delle uve in forma singola od associata (cantine sociali), le predette operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate nell’ intero territorio delle province di Bologna, Ravenna, 
Forlì – Cesena e Rimini. 
 
5.2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini DOC “Romagna Sangiovese” Serra, anche 
riserva, devono essere effettuate nell’ambito della zona di vinificazione di cui al preced ente comma 
5.1. 
 
5.3. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro sono le 
seguenti:  
 
Resa uva/vino       Produzione 
(%)          massima (l/ha) 
 “Romagna” Sangiovese Serra       65                 5850 
“Romagna” Sangiovese Serra Riserva      65                 5200 
 
5.4. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Serra non può essere immesso al consumo in data 
anteriore al 1° settembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle uve. 
 
5.5. Il vino DOC “Romagna” Sangiovese Serra r iserva non può essere immesso al consumo in 
data anteriore al 1° settembre del terzo anno successivo all’anno di raccolta delle uve ed inoltre è 
obbligatorio documentare l’affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi; la sua idoneità chimico fisica 
ed organol ettica non potrà essere valutata prima del 1° febbraio del terzo anno successivo alla 
raccolta delle uve.  
 
5.6. Per il vino DOC “Romagna” Sangiovese Serra, anche riserva, è consentito l'utilizzo di 
contenitori in legno nelle fasi di vinificazione, conservazione e affinamento.  
 
5.7. Nel vino DOC “Romagna” Sangiovese Serra, anche riserva, è vietata qualunque forma di 
arricchimento. 
 
5.8. Fatto salvo quanto previsto ai commi, 5.6 e 5.7 sopra indicati, per la vinificazione e 
l’elaborazione del vino DOC “Romag na” Sangiovese Serra, anche riserva, sono consentite tutte le 
pratiche enologiche ammesse dalla normativa vigente all’atto della produzione dei vini medesimi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
6.1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
 

=== PAGE 95 ===
68 
“Romagna” Sangiovese Serra:  
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
“Romagna” Sangiovese Serra riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato  
odore: vinoso, intenso, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico, leggermente tannico.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
zuccheri riduttori residui: massimo 4 g/l  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
7.1. La specificazione riserva e la menzione geografica aggiuntiva (sottozona) devono figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la DOC “Romagna”. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1. Per il vino “Romagna” S angiovese Serra riserva, la chiusura dei contenitori può essere 
effettuata unicamente con tappi di sughero naturale monoblocco.  
 

=== PAGE 96 ===
1 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Pubblicato nella G.U.R.I. n. 137 del 14.06.2016 
Decreto  31  maggio  2016  concernente l’autorizzazione all’Ente Tutela Vini di Romagna, con 
sede in Faenza (RA), per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOCG “Romagna” 
Albana, ai sensi dell’art icolo 72 del Reg. (CE) n. 60 7/2009 e dell’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica 
del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 22 marzo 2016. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (C E) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par agrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione UE della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art icolo 38, 
paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della  relativa denominazione  di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità alle  disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al par agrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 

=== PAGE 97 ===
2 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento  
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le qual i, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art icolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art icolo 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di  
esecuzione della Commissione UE previsti dall’articolo 109, par agrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono  da riprendere, opportunamente 
aggiornate e  semplificate, talune disposizioni del citato Reg olamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione UE  dei citati atti  
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le  
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7  
novembre 2012;  
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 7 /01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati  dell’autorizzazione p er 
l’etichettatura transitoria dei vini  DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2 , comma 1,  del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, a i 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Commissione UE , escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del 
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla GURI n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente l’approvazione dei 
disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione UE ai sensi d ell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 

=== PAGE 98 ===
3 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Romagna” Albana; 
 
VISTO il DM 7/03/2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, co n il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOCG; 
 
VISTA la domanda presentata in data 2 settembre 2015, tramite la Regione Emilia–Romagna, 
dall’Ente Tutela Vini di Romagna , con sede in Faenza (RA), intesa ad ottenere la modifica  del 
disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata dei vini “Romagna” Albana, 
nel rispetto della procedura di cui all’articolo 10 del citato DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 22 marzo 2016, pubblicato sul sito  internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP  – Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata dei vini 
“Romagna” Albana  e del relativo documento unic o, a conclusione della procedura nazionale 
preliminare della relativa richiesta, e la trasmissione alla Commissione UE della medesima 
richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 20 aprile 2016 presentata a questo Ministero dal citato Ente Tutela Vini di 
Romagna, ai sensi dell’art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 607/2009 e dell’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione UE della proposta di modifica del 
disciplinare e del relativo documento unico riepilogativo del disciplina re di cui al citato 
provvedimento 22 marzo 2016 , intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di 
etichettatura dei vini a DOCG “Romagna” Albana, relativamente ai prodotti ottenuti in conformità 
alle modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n. PG/2016/328558 del 6 maggio 2016 con la quale la Regione Emilia–Romagna ha 
espresso parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura 
temporanea in questione, ai fini dell’ intesa di cui all’art icolo 13 del richiamato DM 7 novembre 
2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa richiesta è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art icolo 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art icolo 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il 
soggetto richiedente ha dichiarato che non vi sono state variazioni al piano dei controlli conseguenti 
alla modifica in questione e la dichiarazione con la qua le esonera espressamente il Ministero e la 
competente Regione da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica del disciplinare da parte della Commissione UE; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP “Romagna” Albana, 
prodotti in conformità alla proposta di modifica del disciplinare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 22 marzo 2016, rendendo altresì applicabili le disposizioni di etichettatura temporanea 
in questione per le produzioni derivanti dalla campagna vendemmiale 2016/2017;  
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art icolo 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 

=== PAGE 99 ===
4 
produzioni dei vini a DOCG “Romagna” Albana , ottenute in conformità all’allegata proposta di 
modifica del relat ivo disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale 22 marzo 2016 richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al l’Ente Tutela Vini di Romagna , con sede in 
Faenza (RA), in qualità di  soggetto richiedente ai sensi dell’art icolo 13 del richiamato DM 7 
novembre 2012 e questo Ministero e la Regione Emilia–Romagna sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica 
del disciplinare della DOP “Romagna” Albana in questione da parte della Commissione UE. Tale 
responsabilità resta in capo al citato Ente Tutela Vini di Romagna e, qualora si verificasse il 
predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applic azione del paragrafo 1 devono 
essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione dell a DOCG 
“Romagna” Albana , così come risulta dalla proposta di modifica approvata con il citato 
provvedimento ministeriale 22  marzo 2016 , ed  entra in vigore dalla data di pubblicazione del 
presente decreto e d è  applicabile per le  produzioni provenienti dalla  campagna vendemmiale 
2016/2017. 
 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed entra in vigore il 
quindicesimo giorno successivo alla  sua pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica 
italiana.  
 
Roma, 31/05/2016 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 100 ===
5 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare  di produzione consolidato della DOP dei vini 
“Romagna” Albana di cui al provvedimento ministeriale del 22 marzo 2016. 
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word) 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
1.1. La Denominazione di Origine Controllata e Garanti ta “Romagna” Albana, è riservata ai 
vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, 
per le seguenti tipologie: 
 
-  secco (asciutto); 
 
-  amabile; 
 
-  dolce; 
 
-  passito; 
 
-  passito riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
1.1. I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve di vigneti aventi in ambito aziendale 
la seguente composizione ampelografica:  
 
-  Albana: minimo 95%; 
 
- possono concorrere, fino ad un massimo del 5%, altri vitigni a bac ca bianca idonei alla 
coltivazione per la regione Emilia Romagna. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
1.1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di 
Origine Controllata e Garantita “Romagna” Albana comprende in tutto o in parte i comuni appresso 
descritti. Tale zona è così delimitata: 
 
Provincia di Forli -Cesena: comuni di Castrocaro Terme e Terra del Sole, Forlì, Forlimpopoli, 
Meldola, Bertinoro, Cesena, Montiano, Roncofreddo, Savignano sul Rubicone, Longiano. 
Per i comuni di Savignano sul Rubicone, Cesena, Forlimpopoli e Forlì, il limite a valle é così 
delimitato: 
comune di Savignano sul Rubicone: dalla strada statale n. 9 Emilia; 
comune di Cesena: dal confine con il comune di Savignano segue la strada statal e n. 9 fino 
all'incontro di questa con riva Pestalozzi, segue questa e quindi via Marzolino Primo fino alla 
ferrovia Rimini-Bologna che segue fino all'incontro con la strada statale n. 71 -bis, da questa prende 
per via comunale Redichiaro, per via Brisighel la poi di nuovo percorre la strada statale n. 71 -bis, 
segue quindi le vie Vicinale Cerchia, S. Egidio, via Comunale Boscone, via Madonna dello 
Schioppo, via Cavalcavia, via D'Altri sino al fiume Savio e l'ippodromo comunale per 

=== PAGE 101 ===
6 
ricongiungersi poi alla statale n. 9 Emilia a nord della città (km 30,650) che percorre fino al confine 
con il comune di Bertinoro; 
 
comune di Forlimpopoli: dal confine con il comune di Bertinoro segue la strada statale n. 9 fino 
all'incontro con via S. Leonardo che segue fino all'in contro con la ferrovia Rimini - Bologna, indi 
prosegue lungo la stessa fino a ricongiungersi alla strada statale n. 9 che percorre fino al confine del 
comune di Forlì; 
comune di Forlì: dal confine con il comune di Forlimpopoli segue la strada statale n. 9 fino 
all'incontro con via G. Siboni, segue questa via e poi le Vie Dragoni, Paganella, T. Baldoni, 
Gramsci, Bertini, G. Orceoli, Somalia, Tripoli, Bengasi, Cadore, Monte S. Michele, Gorizia, Isonzo, 
da quest'ultima segue la ferrovia Rimini -Bologna fino al casello km 59, poi per via Zignola si 
ricongiunge a nord della città alla strada statale n. 9 che percorre fino al confine con il comune di 
Faenza. 
 
Provincia di Ravenna: comuni di Castelbolognese, Riolo Terme, Faenza, Casola Valsenio, 
Brisighella. 
Per i comuni di Faenza e Castelbolognese il limite a valle è delimitato come segue: 
comune di Faenza: dal confine con il comune di Forlì dove questo incontra la strada statale n. 9 
segue il predetto confine fino alla ferrovia Rimini -Bologna che percorre fino ad i ncontrarsi con 
l'argine sinistro del fiume Lamone, e poi per via S. Giovanni e per le vie Formellino, Ravegnana, 
Borgo S. Rocco, Granarolo, Proventa, S. Silvestro, Scolo Cerchia, Convertite, si ricongiunge a nord 
della città a detta ferrovia che segue fino al confine comunale di Castelbolognese; 
comune di Castelbolognese: dalla ferrovia Rimini-Bologna. 
 
Provincia di Bologna: comuni di Borgo Tossignano, Casalfiumanese, Castel San Pietro Terme, 
Dozza Imolese, Fontanelice, Imola, Ozzano Emilia. 
Per i comuni di Imola e Ozzano Emilia i limiti a valle sono i seguenti: 
comune di Imola, dalla ferrovia Rimini -Bologna sino all'incrocio con la statale Selice. Segue la 
stessa sino all'incontro con la via Provinciale Nuova che segue fino a riprendere il proprio confine 
comunale all'ingresso della predetta strada nel comune di Castel Guelfo; 
comune di Ozzano Emilia: dalla ferrovia Rimini-Bologna. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
1.1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a  
Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Romagna” Albana  devono essere quelle 
tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche.  
 
1.12. Non possono essere iscritti nello schedario i vigneti impiantati in terreni inadatti a 
produrre uve di qualità. 
 
2.1. I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura, devono essere quelli 
generalmente usati e, comunque, atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino,  tenuto 
conto dell'evoluzione tecnico-agronomica. 
 
2.2. Sono ammessi, per i nuovi impianti, le forme di allevamento in parete, anche con cordone 
permanente, la pergoletta, l’alberello ed il duplex; con un minimo di 1.500 ceppi/ettaro per la 
pergoletta, 2.500 ceppi/ettaro per il duplex, di 2.750 ceppi/ettaro per le forme in parete e di 5.000 
ceppi/ettaro per l’alberello. 
 

=== PAGE 102 ===
7 
3.1. É esclusa ogni pratica di forzatura. É consentita l'irrigazione di soccorso. 
 
4.1. La resa massima di uva ammessa per la produzione d ei vini a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Romagna” Albana non deve essere superiore a 10 tonnellate per ettaro in 
coltura specializzata.  
 
4.2 Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono essere 
rapportate alle superfici effettivamente coperte dalla vite. 
 
4.3. Nelle annate favorevoli la resa di uva, da destinare alla produzione dei vini  DOCG  definiti 
all’art.1 del presente disciplinare,  deve essere riportata nei limiti di cui ai comma 4.1. e 4.2., purché 
la produzione globale non superi del 10% i limiti medesimi. 
 
5.1. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 11,50% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
1.1. Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno dell'intero territorio 
amministrativo delle province di Forlì – Cesena, Ravenna e Bologna. 
 
2.1 La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro a 
denominazione di origine controllata sono le seguenti:  
 
          Resa uva/vino  Produzione 
                (%)       massima (l/ha) 
“Romagna” Albana secco               70             7000 
“Romagna” Albana amabile               70             7000 
“Romagna” Albana dolce               70             7000 
“Romagna” Albana passito               50             5000 
“Romagna” Albana passito riserva              50             5000 
 
2.2. Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre, rispettivamente il 75% 
ed il 55%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata e garantita, oltre tale 
limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
 
3.1. É ammesso l'arricchimento, con esclusione dell'utilizzo del mosto concentrato, nella 
misura massima di 1 grado1,5 gradi. 
 
4.1. Le tipologie “Romagna” Albana passito e passito riserva devono essere ottenute da uve 
sottoposte ad un periodo di appassimento che può protrarsi fino al 30 marzo dell'anno successivo a 
quello della vendemmia e la loro vinificazione non deve essere anteriore al 15 ottobre dell'anno di 
produzione delle uve. 
 
4.2. É ammessa nella fase di appassimento l'utilizzazione di aria ventilata e deumidificata per 
la disidratazione delle uve. Tale pro cedimento deve assicurare, al termine del periodo di 
appassimento, un contenuto zuccherino non inferiore a 284 g/l. 
 
4.3. Coloro che optano per l'appassimento in pianta, con o senza intervento della «muffa 
nobile», non sono tenuti al rispetto della scadenza del 15 ottobre. 
 

=== PAGE 103 ===
8 
4.43. A coloro che praticano l'appassimento in pianta con attacco da “muffa nobile”, é concesso 
di produrre e commercializzare DOCG “Romagna” Albana  passito riserva avente un titolo 
alcolometrico effettivo minimo di 4,0% vol, purché la g radazione del mosto al momento della 
pigiatura non sia inferiore ai 400 grammi per litro. 
 
4.4. Nella vinificazione dei vini DOCG “Romagna” Albana nelle varie tipologie sono 
ammesse tutte le pratiche enologiche previste, fatte salve le limitazioni previste  al comma 3 del 
presente articolo. 
 
4.5. Per tutte le tipologie previste è consentita la vinificazione, la conservazione e 
l'affinamento in contenitori di legno. 
 
5.1. Il vino a DOCG “Romagna” Albana passito non può essere immesso al consumo prima 
del 1° settembre dell'anno successivo alla vendemmia in cui è stato ottenuto. 
 
5.2. Il vino a DOCG “Romagna” Albana passito riserva non può essere immesso al consumo 
prima del 1° dicembre dell'anno successivo alla vendemmia in cui è stato ottenuto. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
1.1. I vini di cui all’art. 1 devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Romagna” Albana secco (asciutto): 
colore: giallo paglierino, tendente al dorato per i prodotti invecchiati; 
odore: con leggero profumo caratteristico dell'Albana; 
sapore: asciutto un po’ tannico, caldo e armonico; 
titolo alcol. volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
zuccheri riduttori: come da reg. CE n. 706/09, allegato XIV, parte B; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Romagna” Albana amabile: 
colore: giallo paglierino, tendente al dorato per i prodotti invecchiati; 
odore: caratteristico dell'Albana ; 
sapore: fruttato, amabile, gradevole, caratteristico; 
titolo alcol. volumico totale minimo: 12,50% vol; 
zuccheri riduttori da svolgere: da 12 a 30 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Romagna” Albana dolce: 
colore: giallo paglierino, tendente al dorato per i prodotti invecchiati; 
odore: caratteristico dell'Albana; 
sapore: di fruttato, dolce, gradevole, caratteristico; 
titolo alcolometrico effettivo minimo: 8,50% vol; 
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol; 
zuccheri riduttori: non inf. a 45 g/l, ma non sup. a 80 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Romagna” Albana passito: 

=== PAGE 104 ===
9 
colore: giallo dorato con tendenza all'ambrato; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: vellutato, gradevolmente amabile o dolce, armonico, caratteristico; 
titolo alcol. volumico totale minimo: 17,00% vol; 
titolo alcolometrico effettivo minimo: 12,50% vol; 
zuccheri riduttori: minimo 70 g/l; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
acidità volatile corretta: massimo 1,50 g/l; 
anidride solforosa: massimo 400 mg/l; 
estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l. 
 
“Romagna” Albana passito riserva: 
colore: da giallo paglierino a giallo oro brillante con riflessi ambrati; 
odore: intenso, con chiare note fruttate e di muffa nobile; 
sapore: armonico, pieno e intensamente dolce ed intenso, gradevolmente acido; 
titolo alcol. volumico totale minimo: 24,00% vol; 
titolo alcol. effettivo: minimo 4,5% vol - massimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 6,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 44 g/l. 
 
2.1. In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può 
rilevare lieve sentore di legno. 
 
3. É in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con 
proprio decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
1.1  Le qualificazioni “secco”, “amabile”, “dolce”, “passito” e “passito riserva” devono 
figurare in etichetta e sono consentite alle diverse tipologie della Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Romagna” Albana che presentino le rispett ive caratteristiche precisate nel 
precedente art. 6. 
 
2.1 Alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Romagna” Albana  é vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi 
compresi gli aggettivi “extra”, “superiore”, “fine”, “scelto”, e simili. 
 
2.2 É tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali 
o marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l'acquirente. 
 
3.1. È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive che facciano riferimento alle 
“vigne”, dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato alle condizioni 
di cui all’art. 6, comma 8, del D.lgs. n. 61/2010; 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
1.1. Per il confezionamento dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Romagna” Albana deve essere utilizzato esclusivamente il tappo raso bocca. 
 

=== PAGE 105 ===
10 
1.12. Per le tipologie passito e passito riserva è consentito sol o l’uso del tappo di sughero 
monopezzo. 
 
2.1. Per i vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Romagna” Albana , ad 
esclusione delle tipologie passito e passito riserva, imbottigliati in recipienti fino a 0,187 litri é 
consentita la chiusura con tappo a vite. 
 
3.1. Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vino a Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Romagna” Albana deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame.  
 
Non è stato possibile accertare se il vitigno Albana sia stato effettivamente introdotto in Romagna 
dai Romani, sta di fatto che esso ha trovato in questa regione geografica la massima e pressoché 
unica area di elezione in Italia. Nel 1300 Pier de’ Crescenzi affermava che “questa maniera d’uva è 
avuta migliore di tutte le altre a Forlì e in tutta la Romagna”, individuando in modo preciso, fin da 
quei tempi lontani, le località  in cui l’Albana dava i prodotti migliori. Nel primi decenni del 1900, 
Mariano Savelli, del Regio Laboratorio Autonomo di Chimica Agraria di Forlì, delineò in modo 
piuttosto preciso l’areale in cui l’Albana dava le sue migliori espressioni: “I luoghi di Ro magna ove 
l’Albana si coltiva, … sono: le colline di Dozza (Imola), di Riolo, di S.  Lucia delle Spianate nel 
Faentino, di Terra del Sole e Castrocaro, di Bertinoro, di Cesena, di Longiano e Montiano. Tutta 
questa zona che trovasi ad una pressoché identica latitudine ed appartiene ad una stessa epoca 
geologica, evidentemente racchiude tuttora in se stessa il segreto della sua peculiare attitudine 
produttiva”. Studi successivi hanno confermato che l’Albana esprime al meglio le sue potenzialità 
organolettiche proprio se coltivata sui suoli nell’intorno della catena o “vena” dello “Spungone”, 
una formazione geologica che si estende dal Faentino al Cesenate, costituendo il primo rilievo 
visibile dalla via Emilia. Questa dorsale, di colore giallastro talvolta molt o carico, si staglia ed 
emerge tra le colline circostanti, di natura prevalentemente argillosa, a causa della propria 
composizione, che la rende più resistente all’erosione: è costituita infatti da calcari arenacei 
organogeni (resti di organismi fossili) di età pliocenica immersi in argille. Anche se geologicamente 
assai differenti, vi si riconosce la stessa morfologia rupestre osservabile nella “Vena del Gesso”, 
con versanti a sud più acclivi e spogli e versanti a nord meno ripidi, boscati o coltivati.  
L’Albana, nelle due fasce ai lati dello Spungone, si ritrova generalmente su terreni argillosi o 
argillo-limosi più o meno dotati di calcare, come pure su sabbie gialle tendenzialmente povere di 
calcare. La maggior parte dei vigneti tradizionali di Albana si  collocano nel settore tra sud -est e 
sud-ovest, con risultati davvero eccellenti ad altitudini superiori ai 100 m slm, a dimostrare che si 
tratta di un vitigno a bacca bianca particolare che si avvantaggia di una buona esposizione al sole o 
meglio di una buona luminosità. Se ne ricava che le migliori perfomance del vitigno si ottengono su 
terreni che naturalmente ne contengono la vigoria, ben esposti e che per il differente contenuto di 
argilla e di calcare tendono a incidere in modo differente su struttura e quadro aromatico.  
Del resto, il già ricordato Savelli scriveva che al di fuori delle aree collinari prossime allo Spungone 
il vino che risulta dall’Albana “perde il color d’oro, l’odore e la morbidezza, confondendosi con un 
ottimo vino bianco comune”.  
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame.  
 

=== PAGE 106 ===
11 
L’area dello Spungone ha esercitato una forte attrazione insediativa dal paleolitico ad oggi; infatti la 
roccia di questa formazione geologica costituisce l’appoggio di fondazione delle rocche di 
Bertinoro, Mel dola, Castrocaro e Predappio, oltre che il materiale con cui sono stati costruiti 
palazzi, ponti e strade nei paesi circostanti. Lungo lo Spungone esiste un sistema di sorgenti che 
costituisce la base delle acque termali di Castrocaro e Fratta Terme. Inolt re gli affioramenti di 
Spungone si trovano al centro di un vasto sistema di valori botanico -vegetazionali la cui importanza 
è riconosciuta a livello comunitario (aree SIC). Questo è il contesto che fa da cornice ad un 
paesaggio agrario con colture speciali zzate, in particolare vigneti e uliveti, tramandate nei secoli da 
generazioni di agricoltori. Spesso si ritrovano anche cantine storiche scavate nello Spungone, che si 
caratterizzano per una buona costanza di temperatura e umidità, elementi fondamentali ne lla 
corretta conservazione dei vini. Per le sue particolari caratteristiche (scalarità di maturazione, 
elevato accumulo zuccherino e acidità piuttosto sostenuta), il vitigno Albana è sempre stato 
utilizzato per produrre diverse tipologie di vino, tra cui a nche i vini della “festa”; per questo, 
tradizionalmente, qualche pianta era presente in quasi tutte le aziende agricole romagnole. I 
grappoli che maturavano prima fornivano il vino secco da utilizzare, in purezza o in miscela con 
altri bianchi, durante i l avori estivi più pesanti, mentre il secondo raccolto serviva per produrre un 
vino più robusto, che spesso rimaneva più o meno dolce: il freddo autunnale bloccava la 
fermentazione lasciando un residuo zuccherino importante, vista l’elevata concentrazione in iziale. 
Parte di questa produzione, poi, veniva raccolta e appesa nei solai e dopo appassimento veniva 
pigiata per fare il vino passito per le ricorrenze importanti della famiglia (battesimi, matrimoni, 
ecc.) e, spesso, anche per la celebrazione eucaristica (vino da messa).  
Le molteplici tipologie del vino di Albana proposte nel disciplinare, quindi, sono frutto degli usi e 
costumi e dell’esperienza dei viticoltori romagnoli. Indubbiamente la tecnologia moderna ha 
consentito di migliorare il risultato enol ogico, contribuendo ad una maggiore uniformità e ad una 
migliore caratterizzazione dei vini all’interno di ciascuna tipologia.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
L’Albana di Romagna DOCG è un esempio di fortissima interazione tra clima, suolo e vitigno, a cui 
si aggiunge un’importante tradizione enologica, tanto che per questo vino si può parlare di una 
significativa espressione di “ terroir”. I vari tentativ i di coltivare il vitigno Albana in altri ambienti, 
al di fuori di quello della Denominazione, si è rivelato poco significativo se non addirittura 
deludente. I vini di Albana si caratterizzano per una particolare nota comune, tipica del vitigno, che 
potrebbe essere ascritta alla categoria dei sentori vegetali, con particolare riferimento a salvia, anche 
se non è così facilmente definibile e si parla genericamente di odore caratteristico dell’Albana. 
Questo sentore si accompagna, a seconda della maggiore o m inore presenza di calcare, a note 
floreali più o meno marcate, e ad un fruttato generalmente piuttosto deciso in cui tendenzialmente 
tende a prevalere il sentore di albicocca.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e  quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La particolare natura dei suoli e la tradizione secolare nella coltivazione e vinificazione del vitigno 
Albana hanno creato un connubio molto speciale tra uomo, ambiente e vitigno, in Romagna. Le 
molteplici tipologie del vi no di Albana proposte nel disciplinare, come si può evincere, sono frutto 
degli usi e costumi e dell’esperienza dei viticoltori romagnoli. Indubbiamente la tecnologia 
moderna ha consentito di migliorare il risultato enologico, contribuendo ad una maggiore 
uniformità e ad una migliore caratterizzazione dei vini all’interno di ciascuna tipologia. 
 

=== PAGE 107 ===
12 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:  Via Piave, 24   
00187 ROMA  
Tel. 0445 313088 Fax. 0445 313080 
info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel r ispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 